Джеку и Эми посвящается
THE ANATOMY 
OF STORY
22 steps to becoming 
a master storyteller
John Truby
FARRAR, STRAUS AND GIROUX
NEW YORK
АНАТОМИЯ 
ИСТОРИИ
22 шага к созданию 
успешного сценария
Джон Труби
Москва
2016
Перевод с английского
ISBN 978-5-91671-597-2 (рус.)
ISBN 978-0-86547-951-7 (англ.)
© John Truby, 2007
© Издание на русском языке, перевод, оформление. 
ООО «Альпина нон-фикшн», 2016
УДК 791.43:82-293.7
ББК 85.374.0,40
 
Т77
Переводчик Николай Мезин, Анна Шураева
Редактор Юлия Быстрова
Труби Д.
Анатомия истории. 22 шага к созданию успешного сценария / Труби 
Джон; Пер. с англ. — М.: Альпина нон-фикшн, 2016. — 428 с.
ISBN 978-5-91671-597-2
Джона Труби, всемирно известного голливудского сценариста и педагога, 
называют «сценарным доктором», способным «вылечить» даже самый без-
надежный текст. Среди его учеников — сценаристы, режиссеры и продюсе-
ры таких известных фильмов, как «Пираты Карибского моря», «Люди Икс», 
«Шрек», и многих других. Создание истории Труби преподносит как увле-
кательный процесс, своего рода конструктор, в котором каждой детали 
предназначено свое место, а задача сценариста — безошибочно подобрать 
нужную деталь и найти ей место в слаженном сюжетном механизме. Книга 
вооружает нас точной оптикой, позволяющей сквозь туман интуитивного 
поиска сюжетных ходов увидеть четкие схемы и, руководствуясь ими, до-
стигнуть цели — придумать великолепную историю.
УДК 791.43:82-293.7
ББК 85.374.0,40
Т77
Все права защищены. Никакая часть этой книги не мо-
жет быть воспроизведена в какой бы то ни было форме 
и какими бы то ни было средствами, включая размеще-
ние в сети Интернет и в корпоративных сетях, а также 
запись в память ЭВМ для частного или публичного ис-
пользования, без письменного разрешения владельца 
авторских прав. По вопросу организации доступа к элек-
тронной библиотеке издательства обращайтесь 
по адресу mylib@alpina.ru.
Содержание
ГЛАВА 1 Время и пространство ...............................................................7
ГЛАВА 2 Замысел ................................................................................... 19
ГЛАВА 3 Семь ключевых этапов создания истории 
..............................40
ГЛАВА 4 Герои и персонажи ..................................................................56
ГЛАВА 5 Этический конфликт 
............................................................. 104
ГЛАВА 6 Вселенная повествования ..................................................... 137
ГЛАВА 7 Система символов .................................................................208
ГЛАВА 8 Сюжет ....................................................................................242
ГЛАВА 9 Сценический узор .................................................................307
ГЛАВА 10 Построение сцен и симфонический диалог .........................356
ГЛАВА 11 История, которая никогда не заканчивается .......................422
ГЛАВА1
Время и пространство
Р
АССКАЗАТЬ ИСТОРИЮ — ДЕЛО нехитрое. Мы делаем это каждый 
день. «Ты не поверишь, что сегодня было на работе!» Или: «Угадай, 
что только что произошло!» Или: «Заходят в бар англичанин, шотлан-
дец и ирландец…» В течение жизни мы слышим, читаем, смотрим и пере-
сказываем тысячи историй.
Но сочинить интересную историю не так уж просто. Тому,  кто хочет стать 
рассказчиком и, может быть, даже зарабатывать этим, придется потрудить-
ся. Например, показать устройство и законы жизни — дело не из легких. Нуж-
но глубоко и ясно понимать сложнейший предмет. А потом облечь это пони-
мание в форму истории. Для большинства авторов это самая трудная задача.
Я намерен разобрать все трудности создания сценариев, чтобы помочь 
авторам в итоге их преодолеть.
Первое препятствие — термины, в которых сочинители думают о своей 
задаче. Завязка, кульминация, развитие действия и развязка — все эти поня-
тия восходят еще к Аристотелю, и они настолько широки и умозрительны, 
что едва ли в них сохранился какой-то смысл.
Будем говорить начистоту: никакой практической пользы сочините-
лю они не приносят. Предположим, вы пишете сцену, в которой ваш герой 
висит над пропастью, вцепившись в выступ скалы пальцами, еще секун-
да — упадет и разобьется насмерть. Что это — развитие, завязка, развязка 
или начальная сцена сюжета? Это может быть ни то, ни другое, ни третье, 
а может быть одновременно все перечисленное. Но, как бы там ни было, эти 
термины не подскажут вам, как писать сцену и писать ли ее вообще.
Хуже того, в античной терминологии заложено неверное понимание того, 
что такое художественное повествование и как оно функционирует. Если вы 
8 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
изучали античность в университете, то начинали, вероятно, с «Поэтики» Ари-
стотеля. Я считаю Аристотеля величайшим философом всех времен. Но его 
рассуждения о художественном повествовании хотя и убедительны, но огра-
ничены скупым набором сюжетов и жанров. И к тому же крайне абстрактны. 
Именно поэтому всякий писатель или драматург, пытающийся найти у Ари-
стотеля какие-то практические инструменты ремесла, будет разочарован.
Если вы сценарист, то, вполне вероятно, вы отказались от Аристотеля 
в пользу гораздо более простой концепции, а именно «трехактной структу-
ры». И напрасно — хотя трехактность гораздо легче понять, чем Аристоте-
ля, эта концепция представляет собой недопустимое упрощение. А в неко-
торых аспектах она просто ошибочна.
Данная система утверждает, что в сюжете любого произведения есть 
три «акта». Первый акт — начало. Второй — середина. А третий — конец. 
Первый примерно на 30 страниц. Третий тоже примерно на 30. А второй 
где-то на 60. В трехактном сценарии якобы присутствуют два-три «сюжет-
ных якоря». Поняли? Прекрасно. Теперь ступайте и напишите профессио-
нальный сценарий.
Да, я упрощаю эту концепцию, но лишь слегка. Всякому очевидно, 
что такой примитивный подход приносит еще меньше практической поль-
зы, чем теория Аристотеля. Хуже того: он провозглашает механистический 
взгляд на драматургию. Идея разбивки истории на действия непосредствен-
но связана с устройством классического театра, где конец действия обозна-
чается занавесом. Но «занавес» совсем не нужен в кино, романах, рассказах, 
да и в одноактных пьесах тоже!
В общем, антракты — это искусственный прием. А трехактная структу-
ра — механический каркас, в который пытаются втиснуть историю и кото-
рый не имеет никакого отношения к естественной логике сценария, дикту-
ющей развитие истории.
Такой искусственно упрощенный взгляд на повествование, как трех-
актная структура, неизбежно превращает историю в набор эпизодов. Это 
все равно что разбитая ваза в коробке. Каждое событие представлено само 
по себе, события не связаны друг с другом и не выстраиваются логично 
от начала к концу. В итоге сюжет лишь местами «цепляет» зрителя, если 
«цепляет» вообще.
Следующая помеха на пути к мастерству сценариста кроется в самом про-
цессе письма. Многие авторы пишут как автоматы. Особенно те, кто находит-
ся под влиянием ошибочных представлений о том, как в коммерчески успеш-
ных сценариях конструируются сюжеты, которые на самом деле не отличают-
ся ни красотой, ни занимательностью. Основная идея в подобных сценариях 
обычно заимствуется из фильма, просмотренного автором полгода назад.
Время и пространство 9
Затем автор берет жанр — детектив, романтическую историю или бое-
вик — и фарширует исходную форму персонажами и сюжетными ходами 
(событиями повествования).
Результат: безнадежно заурядный, искусственный сюжет без малейшего 
проблеска своеобразия.
В этой книге я намерен показать вам лучший путь. Моя цель — объяс-
нить, как устроены действительно великолепные сюжеты и какие техники 
нужны для их создания, чтобы вы после ее прочтения смогли написать соб-
ственный отличный сценарий. Кто-то скажет, что нельзя научить человека 
придумывать увлекательные истории. А я верю, что это возможно, нужно 
только научиться мыслить и говорить о предмете по-новому.
Я представляю здесь практическую поэтику для авторов, которая рав-
но применима для написания киносценария, романа, пьесы, телеспектакля 
или новеллы. При этом я:
 
 показываю, что хорошая история — живая: это не машина, а орга-
низм, растущий и развивающийся;
 
 рассматриваю создание историй как тонкое ремесло со своим набо-
ром технологий, которые помогают добиться успеха вне зависимости 
от избранных автором жанра и формы;
 
 применяю «органический» подход, когда персонажи и сюжет есте-
ственно «произрастают» из оригинальной идеи сценария.
Главная трудность, с которой сталкивается сочинитель, — противоре-
чие между вторым и третьим пунктами. Ты собираешь историю из сотен, 
если не тысяч компонентов, применяя широкий набор методик. И при этом 
история должна восприниматься как нечто естественное; ощущаться еди-
ным целым, которое растет и зреет до развязки. Если хочешь стать мастером 
повествования, нужно отточить технику до той степени, когда персонажи 
действуют будто бы по своей воле, хотя это ты управляешь ими.
В этом смысле мы, авторы, похожи на спортсменов. У большого спортсме-
на движения кажутся непринужденными, будто тело само собой совершает 
их. На самом же деле он настолько овладел техникой, что нечеловеческие 
усилия просто незаметны.
РАССКАЗЧИК И СЛУШАТЕЛЬ
Начнем с краткого определения сценария: рассказчик сообщает слушателю, 
какие действия предпринял герой, чтобы добиться того, чего желал, и поче-
му он поступил именно так.
10 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
Отметим, что в ситуации присутствуют трое участников: рассказчик, слу-
шатель и повествование.
Рассказчик здесь главный. Повествование — это словесная игра, в кото-
рую автор играет с аудиторией (стороны в этой игре не считают очки — 
за них это делают студии, телеканалы и издательства). Рассказчик созда-
ет героев. Сообщает, что произошло, описывает поступки, совершенные 
персонажами. Даже если рассказ ведется в настоящем времени (как в пье-
сах и киносценариях), рассказчик старается, чтобы слушатель чувствовал 
целостность истории — от начала до конца.
Но чтобы рассказать историю, мало придумать цепь событий. События 
описывают некие действия. Рассказчик отбирает, связывает и выстраивает 
в нужной последовательности яркие моменты происходящего. Они напол-
нены смыслом, и слушателю кажется, будто на месте героя он сам. Хоро-
ший рассказчик не просто озвучивает историю. Он помогает слушателям 
ее прожить. Обычные события, показанные свежо и ново, публика воспри-
нимает как часть собственной жизни. Искусное повествование позволяет 
аудитории оживлять события в настоящем и таким образом понять, какие 
силы, мотивы и эмоции заставляют героя поступать так или иначе. Исто-
рии помогают нам через чувства познать мудрость, но в игровой, увлека-
тельной форме.
Повествователь — творец словесных игр, в которых читатели проживают 
жизнь вымышленных героев, разгадывают загадки о человеке, придуман-
ные автором. Загадка держится «на двух китах»: автор сообщает аудитории 
какие-то сведения о персонаже, а какие-то держит в тайне.
Не выдать или спрятать информацию — ключевой момент для художе-
ственного произведения. Слушатель или читатель додумывает, что собой 
представляет герой, почему он действует определенным образом, и поне-
воле погружается в сюжет.
Когда слушателю больше не нужно додумывать историю, он перестает 
интересоваться происходящим, и повествование заканчивается.
Публике нравится как эмоциональная (проживание событий), так 
и интеллектуальная (разгадывание загадки) часть истории. В любом хоро-
шем повествовании присутствуют обе. Но есть и такие виды повествования, 
в которых перевешивает одна из жанрово-тематических составляющих — 
сентиментальная мелодрама, интеллектуальный детектив и т. д.
ИСТОРИЯ
Мир знал тысячи, если не миллионы историй. Но что определяет историю? 
Что сообщает и одновременно скрывает повествователь? 
Время и пространство 11
КЛЮЧЕВОЙ МОМЕНТ: любая история — это разновидность коммуни-
кации, передающая драматургический код.
Этот код, заложенный глубоко в человеческой психике, — художествен-
ное описание того, как может развиваться личность. Этот процесс лежит 
в основе любой истории. Повествователь прячет его за личностями своих 
персонажей и за их поступками. Но именно драматургический код в конеч-
ном счете выносят из хорошей истории слушатели или зрители.
Рассмотрим драматический код в простейшем виде. В этом случае разви-
тие личности вызывается стремлением, или желанием. Вселенная повество-
вания сводится не к идее «мыслю, следовательно, существую», а к «хочу, сле-
довательно, существую». Желание во всех его проявлениях — вот что застав-
ляет Землю вращаться. Оно движет всеми мыслящими существами и задает 
их путь. Повествование описывает, чего герой хочет, на что пойдет ради 
того, чтобы получить желаемое, и какую цену ему придется заплатить. Когда 
у героя есть желание, история шагает на двух ногах: это действие и познание. 
Герой, побуждаемый влечением, пытается за счет каких-то действий достичь 
желаемого и получает всё новые сведения о том, как проще это сделать. Вся-
кий раз, узнавая новое, он принимает решения и меняет характер действий.
Так устроено любое художественное повествование. Но разные типы 
историй фокусируются на разных компонентах. Жанры, упирающие на дей-
ствие, — это миф и его поздние разновидности: приключения и боевик. 
Жанры, отдающие приоритет познанию, — детектив и многофигурный 
роман. Любой персонаж, преследующий свою цель и сталкивающийся с пре-
пятствием (а иначе нас ждет истории конец), вынужден бороться. А значит, 
меняться. И главная миссия драматического кода, как и самого рассказчи-
ка, — показать, как меняется герой, или объяснить, почему он не меняется.
Разные жанры по-своему раскрывают перемены в человеческой 
личности.
 
 Миф дает широкую панораму: от рождения героя до смерти и от зве-
ря до божества.
 
 Пьесы обычно фокусируются на каком-то решающем моменте в жиз-
ни главного героя.
 
 Кинокартины (особенно американские) показывают незначительную 
перемену в личности героя как результат напряженного следования 
им к определенной цели.
 
 Классический рассказ обычно проводит героя сквозь несколько собы-
тий, после которых герой постигает нечто важное.
12 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
 
 Большой роман, как правило, описывает взаимоотношения героя 
с целым обществом и то, как меняются эти взаимоотношения вместе 
с развитием самого героя, а также раскрывает тонкие внутренние про-
цессы, приводящие к таким переменам.
 
 Телевизионный сериал показывает нескольких персонажей в мини-сооб-
ществе, которые меняются в зависимости от событий и обстоятельств.
Драма — это код, таящий в себе процесс созревания личности. В фоку-
се — момент перелома, толчок, когда человек избавляется от привычек, сла-
бостей и призраков прошлого и его личность раскрывается полно и ярко. 
Драматический код говорит нам: люди могут, не изменяя себе, стать лучше 
интеллектуально и морально. Именно поэтому мы вовлекаемся в историю 
и стремимся разгадать ее секрет-код.
КЛЮЧЕВОЙ МОМЕНТ: в художественных произведениях нет реальной 
жизни, они переносят нас в мир вымысла — в каком бы жанре и стиле 
они ни были созданы. Этот мир — не отражение реальной жизни. Это 
мир, каким его придумывают люди. Человеческое существование в нем 
очищено от «балласта» и позволяет видеть всю механику бытия.
ОРГАНИКА СЦЕНАРИЯ
Хороший сценарий показывает героев, которые живут и действуют естествен-
но — «как живые». Но и сам он — живой организм. Даже обычная детская 
сказка состоит из множества элементов или подсистем, связанных между 
собой и питающих друг друга. Как человеческий организм состоит из нервной 
системы, сосудистой системы, скелета и прочего, сценарий сплетен из героев, 
сюжета, последовательности прозрений, вселенной произведения, этическо-
го конфликта, сети символов, сценической ткани и симфонического диалога 
(каждое из этих понятий я раскрою в последующих главах).
Может быть, метафора организма станет понятней, если ее развить. Тог-
да я бы сказал, что тема, или, как я ее называю, нравственный конфликт, — 
это мозг сценария. Герой — сердце и кровеносная система. Прозрения — 
нервная система. Сюжетная структура — скелет. Сцены — кожа.
КЛЮЧЕВОЙ МОМЕНТ: каждая из этих подсистем — сеть компонен-
тов, каждый из которых помогает определить и отделить друга от друга 
остальные. Ни один элемент, не исключая героя, не будет работать, если 
вы с самого начала не зададите его отношения с другими элементами.
Время и пространство 13
ХОД ПОВЕСТВОВАНИЯ
Чтобы понять, как движется живое повествование, обратимся к приро-
де. Как и рассказчик, она часто соединяет элементы в некой последова-
тельности. Ниже показаны различные типы элементов, соединенные во 
времени.
У природы есть пять основных схем (с множеством разновидностей) 
выстраивания последовательностей: линия, меандр, спираль, дерево 
и взрыв. Те же схемы используют и рассказчики, отдельно или в сочетании 
связывая события во времени. Линия и взрыв — полюса. Линия — это ког-
да события идут одно за другим, ровной чередой. Взрыв — когда все проис-
ходит одновременно. Меандр, спираль и дерево — комбинации линейной 
и одновременной событийности. Посмотрим, как это выглядит.
Линия
Линейное повествование проводит одного главного героя от начала к кон-
цу и подразумевает историческое или естественно-природное объяснение 
происходящего. Большинство голливудских фильмов предельно линей-
ны. Они фокусируются на одном герое, у которого есть некое сильное 
стремление. Публике показывают, как он преследует свою цель и в итоге 
меняется.
14 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
Меандр
Меандр — это вьющаяся тропа без очевидного направления. В природе 
меандр олицетворяют реки, змеи и мозговые извилины.
Мифы, например «Одиссея», романы-путешествия, например «Дон 
Кихот», «История Тома Джонса», «Приключения Гекльберри Финна», 
«Маленький большой человек», «Не будите спящую собаку», многие сюжеты 
Диккенса, например «Дэвид Копперфильд», имеют форму меандра. У героя 
есть некое стремление, но не особенно мощное, и большую часть пути он 
проходит «наугад», сталкиваясь с персонажами, принадлежащими к разным 
мирам и социальным слоям.
Спираль
Спираль — траектория, стремящаяся по кругу внутрь, в центр. В природе 
по спирали формируются кочаны салата, рога и раковины.
К спиральной структуре обычно тяготеют триллеры — «Головокружение», 
«Фотоувеличение», «Разговор», «Мементо» — герой вновь и вновь возвраща-
ется к событию прошлого и осмысляет его на более и более глубоком уровне.
Дерево
Древовидная структура — это ветви, расходящиеся из нескольких централь-
ных точек в разных, порою замысловатых, направлениях. В природе такую 
форму, помимо деревьев, имеют листья и реки.
Время и пространство 15
В повествовании каждая ветвь обычно представляет собой детальное 
описание целого общества, в котором вращается герой, или этапа жизни 
этого общества. Древовидная форма присуща сложным жанрам художе-
ственной литературы: это социальная фантастика («Путешествия Гулливе-
ра» или «Эта прекрасная жизнь») и истории со множеством героев, у каж-
дого из которых своя непростая судьба: «Нэшвилл», «Американские граф-
фити» и «Трафик».
Взрыв
Взрыв — это множество траекторий, прочерчиваемых одновременно, — 
в природе мы наблюдаем такую структуру у вулканов и одуванчиков.
Повествователь не в силах показать аудитории несколько сюжетных 
линий одновременно даже в простой сцене, потому что события мы можем 
представлять лишь последовательно. Но можно создать ощущение одновре-
менности. В кино это достигается техникой параллельного монтажа.
Истории, показывающие происходящие одновременно события, подтал-
кивают зрителя к сравнительному анализу. Рассматривая несколько сюжет-
ных линий сразу, публика понимает главную идею, которую все они транс-
лируют. Кроме того, в подобных историях ярче представлена вселенная 
16 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
сюжета, связи между ее элементами и то, как части в пределах целого гар-
монируют или противоречат друг другу.
«Взрывную структуру» имеют такие кино- и литературные романы, 
как «Американские граффити», «Криминальное чтиво», «Трафик», «Сири-
ана», «Автокатастрофа», «Нэшвилл», «Тристрам Шенди», «Улисс», «В про-
шлом году в Мариенбаде», «Регтайм», «Кентерберийские рассказы», 
«Секреты Лос-Анджелеса», «Ханна и ее сестры». В каждом произведении— 
своя комбинация линейного повествования и одновременно развиваю-
щихся сюжетных линий, но каждое показывает нескольких героев, дей-
ствующих в единой вселенной сюжета, а не одного героя, развивающего-
ся в ходе действия.
ТЕХНОЛОГИЯ ПРОЦЕССА
Что ж, перейдем к делу: какая техника работы над текстом дает максималь-
ные шансы написать хороший сценарий?
Большинство авторов технику, которую я описываю далее, не применя-
ют. Они действуют просто. Их подход можно описать четырьмя словами: 
поверхностный, механический, бессвязный, тривиальный. Разумеется, он 
существует в сотнях разновидностей, но процесс примерно одинаков всегда: 
автор находит главную идею, которая в общих чертах взята из просмотрен-
ного несколько месяцев назад кинофильма. Или это может быть сочетание 
двух таких фильмов, творчески (как кажется автору) сведенных в один сюжет.
Понимая, как важен яркий образ главного героя, автор сосредоточивает 
на нем почти все внимание. Он «оживляет» образ, начиняя всевозможны-
ми особенностями и чертами, и рассчитывает, что заставит его поменяться 
в финальной сцене. Об антагонисте и второстепенных персонажах он дума-
ет как о фигурах не важных и не связанных с героем. И потому это почти 
всегда слабые, плохо прорисованные образы.
Что касается главной темы, то этот предмет наш автор вообще обходит 
стороной: не ровен час, обвинят, что в тексте содержится некое «послание». 
Либо раскрывает тему исключительно в диалогах. Действие он помещает 
в мир, который кажется подходящим для главного героя, обычно это боль-
шой город, поскольку именно там живет большая часть читателей и зрите-
лей. Автор не ломает голову над использованием символов — ведь это оче-
видный прием.
Он придумывает сюжет и последовательность сцен, опираясь на один 
вопрос: «Что потом?» Нередко он отправляет своего героя в путешествие. 
Сюжет выстраивается в соответствии с трехактной концепцией, которая 
делит повествование на части, но не заботится о глубинной связи событий. 
Время и пространство 17
В итоге получается не сюжет, а последовательность эпизодов, где каждое 
событие и каждая сцена сами по себе. Автор жалуется, что у него «не идет 
второй акт», и не может понять, почему сценарий не вызревает до развязки-
потрясения, которая глубоко трогает зрителя.
Наконец, диалоги у нашего автора — средство подтолкнуть сюжет, кон-
фликт целиком сосредоточен на том, что происходит. У авторов с амбиция-
ми герой прямо объявляет тему в диалоге ближе к концу действия.
Если у большинства авторов технология поверхностна, механистична, 
бессвязна и тривиальна, процесс письма, тот, в который погрузимся мы, 
можно описать как органичный, живой, целостный и оригинальный. Дол-
жен сразу предупредить: это будет нелегко. Но я убежден, что именно такой 
подход на самом деле работает. И его можно освоить.
Мы разберем техники создания отличных историй в процессе написания 
вами своего собственного произведения. Самое главное — ваша история 
будет расти внутри вас. Это означает, что: 1) историю нужно сделать личной 
и уникальной, только вашей; 2) необходимо найти и развить оригинальные 
моменты в идее сюжета. С каждой главой ваш сценарий станет расти и дета-
лизироваться, каждая часть будет связана со всеми остальными.
 
 Замысел. Мы начнем с разработки замысла — это не что иное, 
как история, сформулированная в одном предложении. В посылке 
мы видим зерно истории и размышляем, как взрастить его, получив 
от идеи максимальную отдачу.
 
 Семишаговая структура. Семь ключевых этапов создания истории — 
это главные этапы развития повествования и скрытого в нем драмати-
ческого кода. Воспринимайте их как своего рода ДНК сценария. Опре-
делив эти семь шагов, вы положите под свой сценарий прочный фун-
дамент.
 
 Герои. Затем мы займемся созданием персонажей, которых извлечем 
из оригинального замысла истории. Мы сопоставим и свяжем каж-
дого из героев со всеми остальными, чтобы все образы вышли убе-
дительными и четко прорисованными. После этого мы определим, 
какую функцию каждый из них будет выполнять в развитии главно-
го героя.
 
 Г
лавная тема (этический конфликт). Главная тема — это ваши нрав-
ственные воззрения, ваши взгляды на то, как человек должен идти 
по жизни. Но мы не будем превращать героев в рупоры для тех 
или иных суждений, мы отразим тему, заложив ее в концепцию сюже-
та. И мы отразим ее в структуре повествования, так что ваш взгляд 
на мир будет удивлять и глубоко трогать аудиторию.
18 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
 
 Вселенная повествования. Следующим шагом мы создадим вселен-
ную повествования как продолжение образа главного героя. Вселен-
ная поможет сделать образ героя более отчетливым и представить 
публике доказательства его личностного роста.
 
 Система символов. Символы — это концентрированные смыслы. Мы 
выстроим систему символов, которая будет доносить до аудитории раз-
личные особенности образов героев, их окружения и самого сюжета.
 
 Сюжет. Отталкиваясь от героев, мы находим верную форму повество-
вания; из уникальных героев вырастает сюжет. Применяя 22-ступен-
чатую лестницу построения истории (семь ключевых и 15 дополни-
тельных этапов), мы разработаем сюжет, в котором все события име-
ют глубинную взаимосвязь друг с другом и ведут к неожиданному, 
но логически неизбежному финалу.
 
 Сценическая ткань. На последнем из этапов, предшествующих про-
писыванию сцен, мы составим список всех эпизодов повествова-
ния, в котором сюжетные линии и темы вплетены в один прекрасный 
ковер.
 
 Конструкция сцен и симфонический диалог. Наконец мы напишем 
сценарий, так выстраивая каждую сцену, чтобы она способствовала 
развитию главного героя. Проработаем диалоги, которые не просто 
двигают сюжет вперед, но обладают симфонизмом, смешивая голоса 
разных персонажей.
Ваш сценарий будет рождаться у вас на глазах, и я обещаю — творчество 
принесет вам радость. Одним словом, к делу.
ГЛАВА 2
Замысел
П
РОИЗВЕДЕНИЯ МАЙКЛА КРАЙТОНА не обладают глубоким пси-
хологизмом Чехова или выдающимися сюжетами Диккенса. Но он 
лучший в Голливуде мастер создания замысла. Вот, скажем, «Парк 
Юрского периода». Роман Крайтона родился, наверное, из такого замысла: 
А что, если два самых ярких представителя эволюции — динозавр и чело-
век — сойдутся на одном ринге и будут биться насмерть? Такая история 
заинтересует любого! Есть много способов приступить к написанию худо-
жественного текста. Некоторые писатели предпочитают для начала раз-
бить историю на семь основных этапов; этот способ мы обсудим в главе 3. 
Но большинство начинает с одного продуманного предложения, вмещаю-
щего всю историю, — с четко сформулированного замысла.
ЧТО ТАКОЕ ЗАМЫСЕЛ?
Замысел — это сценарий в одной фразе. Как правило, замысел в самых 
общих чертах дает представление о том, с чего начинается история, каков 
ее главный герой и чем все в результате заканчивается.
Несколько примеров:
 
 «Крестный отец», фильм. Младший сын из семьи мафиози мстит 
убийцам своего отца и становится новым боссом «семьи».
 
 «Власть Луны», фильм. Жених отправляется в Италию повидать маму, 
а в это время невеста влюбляется в его брата.
 
 «Касабланка», фильм. Лихой американский парень за границей встре-
чает прежнюю возлюбленную и отказывается от нее, чтобы сражать-
ся с фашистами.
20 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
 
 «Трамвай “Желание”», пьеса. Стареющая красавица пытается устроить 
свою личную жизнь, при этом ее постоянно третирует грубый и агрес-
сивный муж сестры.
 
 «Звездные войны», многосерийный фильм. Принцесса оказывается 
в смертельной опасности, и юный воин, применяя свое искусство, раз-
бивает злые силы Галактической империи и спасает принцессу.
Хороший замысел — ключевой элемент успешной истории, и тому есть 
тысяча причин. Бизнес Голливуда — продавать кино по всему миру, зараба-
тывая миллионы на каждой премьере. И потому продюсерам нужен замы-
сел «с четкой концепцией»: когда весь фильм можно описать одной запоми-
нающейся фразой, которую сразу поймет публика и заспешит в кинотеатр.
Кроме того, замысел должен вдохновлять. Сформулировав его, ты вос-
клицаешь: «Вот! Это будет превосходная история!» — и вдохновение при-
даст тебе упорства на месяцы, а то и годы упорной работы над сценарием 
или книгой.
Здесь возникает один практический аспект: замысел — это еще и тюрь-
ма. Как только ты выбрал идею для воплощения, сразу же являются тыся-
чи других идей, от которых придется отказаться. И потому лучше, если той 
одной идеей, которую выбрал, ты будешь доволен. Подчеркнем: выбор того, 
что писать, несравнимо важнее того, как писать.
И еще одна причина начать с хорошего замысла: он будет влиять на все 
остальные решения, которые вы принимаете в процессе работы. Герои, 
сюжет, главная тема, символика — все растет из идеи-зерна. Если замы-
сел неудачен, сценарий ничто не спасет. Если строители неправильно зало-
жили фундамент, никакие работы на верхних этажах не придадут зданию 
устойчивости, пусть даже вы придумали отличных героев, мастерски вла-
деете сюжетом или пишите гениальные диалоги. Если замысел слаб, сцена-
рий не спасти. Знайте: 95% авторов ошибаются на этапе создания замысла.
Основная причина такова: авторы не знают, как разрабатывать идею, 
как добыть зарытое в ней золото. Они не осознают великой ценности замыс-
ла: того, что его правильная формулировка позволяет «проиграть» весь сце-
нарий, все варианты развития событий до того, как начнешь писать. Ты 
как бы превращаешься в гнома и можешь пройти по всем лабиринтам исто-
рии, обследовать ее механизмы, проверить работоспособность организма 
под названием «сценарий».
Создание замысла — классический пример задачи, которую нельзя 
выполнить лишь частично. Большинство сценаристов знает, какую важ-
ность Голливуд придает сценариям с четкой концепцией — таким, в которых 
присутствует по-настоящему неординарная идея. Но при этом они не знают, 
Замысел 21
что из рекламного слогана, которым они часто заменяют замысел, нельзя 
добыть всего, что требуется для живого сценария.
Такие авторы не ведают о той проблеме, которую несет в себе любой 
«концептуальный» замысел: из него извлекается не больше двух-трех сцен. 
Это сцены непосредственно перед поворотным моментом сюжета и сразу 
после него. А средний игровой фильм насчитывает 40–70 сцен. В романе эта 
цифра бывает вдвое и втрое больше. Только вполне познав ремесло рассказ-
чика, можно преодолеть порок четко концептуального замысла и успешно 
создать полноценный сценарий.
Первый помощник в добыче золота из идеи — время. В начале работы его 
потребуется много. Не часы, даже не дни. Недели. Не поступайте, как диле-
танты, которые, придумав многообещающий замысел, тут же бросаются 
писать сцены. Вы напишете 20–30 страниц и зайдете в тупик, откуда будет 
не выбраться. Ну что ж. Придется искать новый замысел.
Создание замысла — это долгосрочная стратегия: здесь нужно увидеть 
общую картину сюжета, продумать форму истории и ее развитие. И на дан-
ном этапе автору еще не на что опереться. Поэтому во всем процессе написа-
ния сценария работа над замыслом — это период самых сильных сомнений. 
Ты блуждаешь в темноте наугад, пытаясь понять, что сработает, а что нет, 
что разовьется в живую историю, а что умрет на старте.
И значит, нужно сохранять гибкость, рассматривать любые возможно-
сти. Именно при работе над замыслом так важно следовать органическому 
творческому методу.
ФОРМУЛИРОВКА ЗАМЫСЛА
Для формулировки замысла сценария применяйте алгоритм, помогаю-
щий сформулировать ту самую фразу, из которой может родиться отлич-
ная история.
Шаг 1. Пишите с расчетом, что этот сценарий изменит вашу 
жизнь 
Это высокая планка, но, возможно, самый ценный совет, какой только 
может получить автор. Я не знаю никого, кто бы, последовав ему, потерпел 
неудачу. В чем секрет? В том, что если история важна для вас, то она, веро-
ятно, окажется не менее важной и для многих других людей. И когда вы 
окончите ее писать, что бы ни произошло дальше, ваша жизнь уже не будет 
прежней.
Вы возразите: «Я хотел бы сочинить историю, которая изменит мою 
жизнь, но как мне убедиться, что она ее изменит, если я еще не написал 
22 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
ее?» А вот для этого нужно основательно разобраться в себе — чего боль-
шинство писателей, как бы дико это ни звучало, не делает вовсе. Большин-
ство вполне довольствуется замыслом, созданным на основе чужой книги, 
пьесы или фильма. Такой замысел может казаться коммерчески привле-
кательным, но автору он не близок, поскольку внутренне не прожит им 
самим. Сценарий у него выйдет банальным до оскомины и никогда не ста-
нет успешным.
Чтобы сочинить историю, которая изменит жизнь, автору нужно 
кое-что узнать о себе. И полученное знание рассмотреть отстраненно, соста-
вить о себе самом целостное впечатление.
В этом помогут два упражнения. Первое: составьте своеобразный виш-
лист. То есть список тем, мест, героев — всего того, что вы хотели бы увидеть 
на экране, страницах книги или театральной сцене. То, что вас горячо инте-
ресует, увлекает. Вносите туда придуманных вами героев, занятные сюжет-
ные ходы или красивые диалоги, которые приходят вам в голову. А еще вол-
нующие темы и интересные для вас жанры и формы.
Запишите это все, не экономя бумагу. Не сдерживайте себя мыслями вро-
де «слишком дорого». И пока пишете, ничего не упорядочивайте. Пусть одна 
идея тянет за собой другую.
Второе упражнение — список замыслов. Туда внесите все идеи, прихо-
дившие вам в голову. Пусть их будет пять, 20, 50 или больше. Испишите 
столько бумаги, сколько понадобится. Главная задача упражнения: каждый 
замысел нужно записать одним предложением. Это поможет вам яснее уви-
деть идею. И даст шанс оценить все ваши идеи в комплексе.
Закончив списки, положите их перед собой и внимательно изучите. Ищи-
те сущностные элементы, встречающиеся в обоих массивах. Повторяться 
могут персонажи и типы персонажей, тон голоса, сквозящий в строчках 
диалога, типы сюжетов (жанры), тема, предмет или эпоха, к которым вы 
то и дело возвращаетесь.
Во время этого погружения начнут проявляться ваши склонности и пред-
почтения.
Это, в самом грубом приближении, ваш профиль. На этих страницах 
зафиксировано, что вы собой представляете как писатель и как человек. Воз-
вращайтесь к спискам почаще.
Учтите, что эти упражнения помогают вам раскрыться и сформулировать 
идею, которая уже находится в вашем сознании, однако не гарантируют, 
что вы напишете сценарий, который изменит вашу жизнь. Таких гарантий 
быть не может. Но после такого глубокого погружения в себя любой замы-
сел, который вы выберете, будет нетривиальным, а история, скрывающая-
ся за ним, — живой.
Замысел 23
Шаг 2. Оцениваем потенциал замысла
Одна из основных причин, из-за которой автор терпит неудачу на этапе 
создания замысла, — незнание того, как нащупать правильное развитие 
сюжета. Для этого нужны техника и опыт. Ты ищешь, куда может привести 
идея, как она может раскрыться. Увидев возможность для развития сюжета, 
не хватайтесь за нее сразу, сколь бы удачной она ни казалась.
КЛЮЧЕВОЙ МОМЕНТ: записывайте варианты. Нужно сначала рас-
смотреть все возможные способы воплощения идеи, а затем выбрать 
лучший.
Одна из техник для поиска возможностей — сформулировать обещания, 
заложенные в идее. Некоторые идеи рождают у аудитории определенные 
ожидания; публика хочет, чтобы в сценарии, построенном на такой идее, 
произошли определенные события. Эти «обещания» могут подсказать авто-
ру лучший вариант развития идеи.
Другая, более эффективная методика, заключается в том, чтобы все вре-
мя спрашивать: «А что, если?» Этот вопрос может привести вас в две точ-
ки: во вселенную сюжета и в ваше сознание. Вы приблизитесь к пониманию 
того, что возможно в этом космосе, а что нет. И заглянете вглубь собственного 
сознания, потому что ваш разум создает воображаемую среду и играет с ней. 
Чем чаще вы спрашиваете «А что, если?», тем живее станет ваш выдуманный 
мир, а происходящее в нем обретет психологическую убедительность.
Здесь самое главное — дать простор фантазии. Не ограничивайте себя. 
Я видел сотни случаев, когда никчемная на первый взгляд идея имела самый 
лучший потенциал для развития в богатый и интересный сюжет.
Сценарии, о которых говорится далее, уже написаны. Но представьте, 
как мыслили их авторы, изучая все возможные варианты развития замысла.
«Свидетель», фильм
(сценарий Эрла Уоллеса и Уильяма Келли, 1985)
Мальчик, оказавшийся свидетелем убийства, — классическая завяз-
ка детективного триллера. Триллера, при просмотре которого зритель 
от напряжения грызет ногти, в котором много действия и жестокости. 
Но что, если шагнуть дальше, сделав темой насилие в Америке? Показать 
две крайности — жестокость и пацифизм, отправив мальчика из мирной 
общины амишей в безжалостный город? А потом отправить доброго героя-
полицейского в общину амишей, где тот встретит любовь? И что, если при-
нести насилие в самое мирное место на свете?
24 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
«Тутси», фильм
(сценарий Лари Гелбарта и Мюррея Шизгала, сюжет Дона МакГуайра 
и Лари Гелбарта, 1982)
Первым делом такая идея обещает публике развлечение: мужчина пере-
одевается в женское платье. Понятно, что публике захочется увидеть героя-
героиню во всевозможных трудных ситуациях. Но что, если посмотреть 
дальше этих верных, но очевидных ожиданий? Допустим, автор задумыва-
ет изнутри познать поведение влюбленного мужчины. Сделать героя шови-
нистом, которому приходится принять самое неудобное — женское — обли-
чье, чтобы получить роль? А что, если заострить сюжет, приблизив историю 
к фарсу: одновременно показать целый социум, в котором мужчины и жен-
щины непрерывно третируют друг друга?
«Китайский квартал», фильм
(сценарий Роберта Тауна, 1974)
Расследование убийства в Лос-Анджелесе 1930-х обещает зрителю все 
тайны, виражи и сюрпризы хорошего детектива. А что, если преступление 
обретает все более и более страшные черты? Если сыщик начинает рассле-
довать самое безобидное из «преступлений», супружескую измену, и в итоге 
докапывается до того, что весь город захлестывают коррупция и убийства? 
Постепенно неприятные открытия обретают все больший масштаб, и, нако-
нец, публике становятся очевидными самые глубокие и мрачные тайны аме-
риканского общества.
«Крестный отец», фильм
(литературная основа Марио Пьюзо, сценарий Марио Пьюзо и Фрэн-
сиса Форда Копполы, 1972)
В истории о мафиозной «семье» мы ожидаем увидеть безжалостных убийц 
и жестокие преступления. Но что, если придать главе преступного клана 
гораздо больший калибр, сделать его мафиозным королем Америки? Что, 
если это лидер всей преступной Америки, столь же могущественный, как пре-
зидент? И поскольку это монарх, можно разыграть высокую трагедию, шек-
спировскую интригу, где один король умирает, а его место занимает другой. 
Превратить обычную уголовную драму в эпос криминальной Америки?
«Убийство в Восточном экспрессе», фильм
(литературная основа Агаты Кристи, сценарий Пола Дена, 1974)
Человека убивают в купе, пока в соседнем мирно спит знаменитый 
сыщик, — это ли не образцовая детективная завязка? Но если вы хотите 
показать, что справедливость — это больше, чем изобличение убийцы? 
Замысел 25
Показать справедливость в высшем смысле? Что, если убитый заслуживал 
смерти и стихийная организованная коллегия из 12 мужчин и женщин при-
говаривает и казнит его?
«Большой», фильм
(сценарий Гэри Росса и Энн Спилберг, 1988)
Мальчик, проснувшись, обнаруживает, что превратился во взрослого 
мужчину, — отличное начало для веселой фантастической комедии. Но если 
ты разыгрываешь этот сюжет в мире, который сразу узнает любой мальчиш-
ка? Если ты пошлешь героя в настоящую детскую утопию, в фирму по про-
изводству игрушек, и счастливо сведешь со славной, привлекательной жен-
щиной? И что, если эта история не просто о мальчике, получившем взрослое 
тело, а об идеальном сочетании мужского и мальчишеского, которое помо-
гает мужчине быть счастливым?
Шаг 3. Умейте разглядеть трудности и головоломки
Существуют правила, равно применимые к устройству любого повествова-
ния. При этом каждая история обладает своим уникальным набором пра-
вил построения, а также и сложностей, которые повествователю необходи-
мо преодолеть. Эти сложности коренятся в идее сюжета, и потому их нельзя 
обойти. И не нужно обходить. Они — дорожные знаки, указывающие путь 
к подлинной и уникальной истории. И если вы намерены сделать ее тако-
вой, придется найти эти препятствия и преодолеть их. Большинство авто-
ров обнаруживает их, когда история уже целиком написана. Это слишком 
поздно.
Фокус в том, чтобы научиться замечать «естественные» сложности сюже-
та еще на стадии замысла. Конечно, на столь раннем этапе даже лучшие 
авторы не могут увидеть все подводные камни. Но, оттачивая базовые тех-
ники работы с персонажами, сюжетом, темой, вселенной повествования, 
символикой и диалогами, вы будете приятно удивлены тем, как легко оты-
скиваете проблемные места в любых историях. Вот несколько примеров 
нестыковок, заложенных в знаменитых сценарных идеях.
«Звездные войны», многосерийный фильм
(сценарий Джорджа Лукаса, 1977)
В любом приключенческом фильме, и тем более в космической эпо-
пее типа «Звездных войн», нужно быстро ввести немалое число персона-
жей и затем заставлять их постоянно взаимодействовать долгое время 
и на огромных пространствах. Историю, разворачивающуюся в будущем, 
нужно сделать понятной и увлекательной сегодня. А еще предстоит при-
26 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
думать, как и зачем будет меняться герой, который с самого начала более 
чем положительный.
«Форрест Гамп», фильм
(литературная основа Уинстона Грума, сценарий Эрика Рота, 1994)
Главная трудность сюжета: как превратить сорок лет истории США в связ-
ное и органичное жизнеописание одного человека? Как создать героя-тупи-
цу, который сможет двигать сюжет вперед? Кроме того, нужно выдержать 
баланс между иронией и сентиментальностью, а также сделать так, чтобы 
глубокие прозрения и метаморфозы личности недалекого человека выгля-
дели правдоподобно.
«Возлюбленная», роман
(автор Тони Моррисон, 1988)
Главной проблемой для Тони Моррисон было сочинить историю о рабстве, 
в которой главный герой не был бы жертвой. Столь дерзкий замысел пред-
полагает немало трудностей: поддерживать ход повествования при постоян-
ных скачках из настоящего в прошлое, сделать так, чтобы сюжет, разворачи-
вающийся в далеком прошлом, был актуальным для современного читателя, 
показать, какие травмы оставило рабство в сознании тех, кто через него про-
шел, и как эти травмы дают о себе знать спустя многие годы.
«Челюсти», фильм
(литературная основа Питера Бенчли, сценарий Питера Бенчли 
и Карла Готлиба, 1975)
«Реалистичный» хоррор — жанр, в котором герои сражаются с хищни-
ком-людоедом, — создает целый ряд сложностей: нужно, чтобы борьба 
с противником, не обладающим развитым интеллектом, шла на равных, 
нужно придумать такие обстоятельства, чтобы акула могла нападать часто, 
нужно закончить историю битвой героя с рыбой один на один.
«Приключения Гекльберри Финна», роман
(автор Марк Твен, 1885)
Перед автором «Гекльберри Финна» стояла грандиозная задача: пока-
зать средствами беллетристики моральные, а вернее, аморальные устои 
целой нации. Блестящая идея романа таит в себе немало сложностей: весь-
ма непросто использовать ребенка как главный двигатель действия, поддер-
живать ровный ход повествования и напряженное противостояние действу-
ющих лиц, правдоподобно изобразить, как «плохой» мальчишка из низов 
обретает высокие нравственные принципы.
Замысел 27
«Великий Гэтсби»
(роман Фрэнсиса Скотта Фицджеральда, 1925)
Нетривиальная задача: как показать американскую мечту испорченной, 
выхолощенной в результате гонки за богатством и славой? Сопутствующие 
проблемы не менее сложны. Нужно увлекательно рассказать о второстепен-
ном герое, заставить читателя сопереживать маленьким людям с их мелкими 
страстями и превратить заурядную любовную историю в метафору Америки.
«Тутси», фильм
(сценаристы Лари Гелбарт и Мюррей Шизгал, авторы сюжета Дон 
Макгуайр и Лари Гелбарт, 1982)
Идея такого фильма влечет за собой серию трудных задач. Нужно сделать 
так, чтобы переодетого в женщину актера никто не мог изобличить и это 
выглядело правдоподобно, сплести вместе сюжетные линии нескольких пар, 
чтобы у каждой пары все кончалось успешно, и придумать историю, кото-
рая больше чем просто серия шуток про мужчину, одетого в женское платье.
«Смерть коммивояжера»
(пьеса Артура Миллера, 1949)
Главный вопрос этого сюжета: как разыграть большую трагедию с малень-
ким человеком? Автор должен постараться не запутать читателя, показывая 
поочередно события прошлого и настоящего, поддерживать ход повествова-
ния и оставить зрителю надежду при жестоком и горьком финале.
«Крестный отец»
(литературная основа Марио Пьюзо, сценарий Марио Пьюзо и Фрэн-
сиса Форда Копполы, 1972)
Главной трудностью Пьюзо и Копполы было показать всю мощь и дра-
матичность преступного мира Америки. Среди стоящих перед сценариста-
ми нетривиальных задач были следующие: соединить мораль и жестокое 
насилие, убедительно добавить темную грань к положительной личности 
героя. Также нужно показать посредством художественного вымысла слож-
ную социальную систему.
Шаг 4. Найдите конструирующий принцип истории
Определив потенциал идеи и таящиеся в ней «подводные камни», автор дол-
жен разработать общую технику построения текста. Эта стратегия, сформу-
лированная короткой фразой, и есть конструирующий принцип повествова-
ния. Он определяет, каким образом вы развернете замысел в сложную систе-
му образов.
28 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
КЛЮЧЕВОЙ МОМЕНТ: конструирующий принцип — это крепеж, 
на котором держится вся история. Это внутренняя логика сюжета, бла-
годаря которой его части органично связаны друг с другом и текст 
представляет собой большее, чем сумма его отдельных частей. Имен-
но в этой логике кроется своеобразие истории.
Одним словом, конструирующий принцип — это зерно сценария. И наи-
важнейший из всех факторов, определяющих его оригинальность и жиз-
неспособность. Иногда этот принцип — символ или метафора (и тогда его 
принято именовать центральным символом, большой или корневой мета-
форой). Но нередко он больше, чем просто метафора. Конструирующий 
принцип определяет базовое направление действия, которое разворачива-
ется в ходе развития сюжета.
Конструирующий принцип непросто сформулировать. И на самом деле 
в большинстве сценариев его нет. Это стандартные истории, написанные 
под копирку. Здесь и лежит разница между замыслом, который есть у всех 
сценариев, и конструирующим принципом, который есть лишь у хороших. 
Замысел конкретен: он говорит о том, что происходит в сюжете. А констру-
ирующий принцип — абстракция. Это глубинный процесс, разворачиваю-
щийся в оригинально построенном повествовании.
ВНИМАНИЕ! 
Конструирующий принцип = 
=события повествования + своеобразная реализация. 
Предположим, что вы — литератор, решивший показать тайную кухню 
американской мафии, что делали до вас, без преувеличения, сотни сценари-
стов и писателей. Если вы настоящий мастер, то могли бы придумать следу-
ющий конструирующий принцип (из «Крестного отца»): использовать клас-
сическую канву волшебной сказки, показав, как младший из трех сыновей 
становится «королем». Важно, что конструирующий принцип — это «свя-
зующая идея», «формообразующий механизм» истории; именно он обеспе-
чивает целостность сюжета и определяет его индивидуальность в отличие 
от всех других.
КЛЮЧЕВОЙ МОМЕНТ: нашел конструирующий принцип — его и дер-
жись. Неутомимо ищите его и не упускайте из виду в ходе долгого про-
цесса работы над текстом.
Замысел 29
Проследим разницу между замыслом и конструирующим принципом 
на примере сценария фильма «Тутси».
Замысел: отчаявшийся найти работу актер выдает себя за женщину 
и на съемочной площадке влюбляется в одну из актрис.
КОНСТРУИРУЮЩИЙ ПРИНЦИП: заставить парня, свысока относя-
щегося к женщинам, пожить в женской шкуре.
Как разглядеть конструирующий принцип в замысле? Не повторяйте ошиб-
ку большинства авторов, которые, вместо того чтобы придумать уникальный 
конструирующий принцип, выбирают жанр и накладывают его на замысел 
и затем подгоняют сюжет под обязательные для выбранного жанра события. 
В итоге получается механическая, банальная, неинтересная история.
Конструирующий принцип — формулу — нужно «дедуктивным мето-
дом» вывести из замысла. Отсюда не следует, что для каждого замысла 
существует лишь один конструирующий принцип и что он предопределен. 
Из замысла можно вывести несколько формул (конструирующих принци-
пов), на которых дальше строится сценарий. Каждая открывает свои воз-
можности и предполагает свой набор обязательных трудностей, которые 
вам придется разрешать. И здесь на помощь придет ваша техника.
Один из способов нащупать конструирующий принцип — обратиться 
к теме путешествия или к метафоре дороги. Сплав Гека Финна с Джимом 
по Миссисипи, поход Марлоу на катере вверх по реке к «сердцу тьмы», про-
гулка Леопольда Блума через Дублин в «Улиссе», падение Алисы сквозь кро-
личью нору в перевернутый мир Страны чудес: здесь всюду метафора путе-
шествия служит для организации глубинного повествовательного процесса.
Заметьте, как в «Сердце тьмы» путешествие обеспечивает конструирующий 
принцип для весьма сложного литературного произведения. Поход рассказчика 
вверх по реке — это путь к трем разным целям одновременно: к правде о зага-
дочном и очевидно безнравственном человеке, к правде о самом рассказчике 
и вспять от цивилизации к первозданности, к психологическому «сердцу тьмы» 
каждого из людей. Иногда в качестве конструирующего принципа выступает 
единственный символ: как красная «А» в «Алой букве», остров в шекспировской 
«Буре», кит в «Моби Дике» или гора в «Волшебной горе». Бывает, что корот-
кая формула соединяет два мощных символа: например, в драме «Как зелена 
была моя долина». Среди других типов конструирующего принципа упомя-
нем временные отрезки (день, ночь, четыре сезона), особая роль рассказчика 
или не 
обычное развертывание повествования.
30 
АНАТОМИЯ ИСТОРИИ
Рассмотрим несколько примеров из кино, пьес и литературы, от Библии 
до «Гарри Поттера», и покажем в них отличие конструирующего принципа 
от замысла.
«Моисей», библейский сюжет
 
 Замысел: приемный сын фараона, узнав, что он еврей, выводит свой 
народ из египетского рабства.
 
 Конструирующий принцип: человек, не знающий о своей пророческой 
миссии, пытается вести свой народ к свободе и принимает новые нрав-
ственные заповеди, которым будет повиноваться его народ и он сам.
«У
лисс», роман
 
 Замысел: история про один день, проведенный героем в Дублине.
 
 Конструирующий принцип: современная одиссея в большом городе, 
уместившаяся в день; один герой находит отца, а другой — сына.
«Четыре свадьбы и одни похороны», фильм
 
 Замысел: мужчина влюбляется в женщину, но он помолвлен с другой, 
а она помолвлена с другим.
 
 Конструирующий принцип: компания друзей, каждый из которых 
пытается найти себе подходящего брачного партнера, переживает 
четыре счастливых дня (свадьбы) и один кошмар (похороны).
«Гарри Поттер и…», серия романов
 
 Замысел: мальчик узнает, что обладает магическими способностями 
и поступает в школу волшебников.
 
 Конструирующий принцип: принц-волшебник учится быть мужчиной 
и королем, уехав в школу для магов и чародеев, где проведет семь лет.
«Афера», фильм
 
 Замысел: двое мошенников обманывают богатея, убившего их друга.
 
 Конструирующий принцип: построить рассказ об афере как аферу, 
одновременно обманув и противника, и публику.
«Долгий день уходит в ночь», фильм
 
 Замысел: мать семейства становится наркоманкой.
 
 Конструирующий принцип: с приближением ночи семью осаждают 
призраки из прошлого.
«Встреть меня в Сент-Луисе», фильм
 
 Замысел:  молодая женщина влюбляется в парнишку-соседа.
