Blake Snyder
 Save 
the cat
 The last book on screenwriting
 you’ll ever need
Блейк Снайдер 
Спасите
 котика!
 И другие секреты
 сценарного мастерства
 Перевод с английского 
Юлии Константиновой
 Москва
 «Манн, Иванов и Фербер»
 2019
УДК 82-2
 ББК 85.374.9
 C55
 Издано с разрешения Michael Wiese Productions
 Книга рекомендована к изданию 
Екатериной Пучковой
 Возрастная маркировка в соответствии с Федеральным законом
 от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ: 16+
 Снайдер, Блейк
 С55 
   Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства / Блейк 
Снайдер ; пер. с англ. Ю. Константиновой. — 5-е изд. — М. : Манн, 
Иванов и Фербер, 2019. — 304 с.
 ISBN 978-5-00146-118-0
   Перед вами пособие по сценарному мастерству, которое рассказывает, 
как создать сценарий с хорошим коммерческим потенциалом, яркими 
героями и запомина ющимся названием. Снайдер делится авторскими 
идеями: необычной классификацией киножанров и структурой сцена
риев, в которую укладывается большинство успешных картин. 
   Блейк Снайдер — сценарист и продюсер. Будучи свободным художни
ком, заработал миллионы долларов в Голливуде на продаже своих сцена
риев. Он преподавал в нескольких учебных заведениях, его книгу исполь
зуют как основу для сценарных курсов университеты США и Канады.
 Все права защищены. 
УДК 82-2
 ББК 85.374.9
 Никакая часть данной книги не может быть 
воспроизведена в какой бы то ни было форме 
без письменного разрешения владельцев 
авторских прав.
 ISBN 978-5-00146-118-0 © Blake Snyder, 2005 
© Перевод на русский язык, издание на русском языке, 
оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2019
Оглавление
 Предисловие 8
 Официальное одобрение метода «Спасите котика» от Шейлы 
Ханаан Тейлор, продюсера, вице-президента и исполнительно
го директора по развитию компании Zide-Perry Entertainment 
(«Американский пирог», «Пункт назначения», «Хэллбой»)
 Введение 14
 Зачем нужна очередная книга о том, как писать сценарии? —  
Некоторая информация об авторе и причине, по которой появи
лась эта книга. —  Что вообще значит фраза «Спасите котика»?
 Глава 1. О чем это? 
24
 Важность «идеи». —  Что такое «логлайн» и каковы четыре не
обходимых условия хорошего логлайна? —  Что такое «хай-кон
цепт» и почему он по-прежнему актуален? —  Как проверить 
жизнеспособность и стоимость вашей идеи. —  Пять игр для тре
нировки навыков придумывания идей
 Глава 2. Дайте мне то же самое… только другое 
52
 Все о жанре. — 10 категорий, на которые делятся все существую
щие фильмы. —  Почему жанр важен для вас и вашего фильма. —  
Способы определить категорию любого фильма
 5
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Глава 3. Это о парне, который… 
90
 Предмет разговора —  главный герой. —  Почему главный герой 
должен транслировать идею. —  Как изменить героя, чтобы за
ставить идею фильма заработать лучше. —  Миф о подборе акте
ров. —  Архетипы Юнга и зачем они нам нужны
 Глава 4. Приступаем к структуре! 
118
 Структурный план сценария от Блейка Снайдера. —  Подробный 
анализ каждой из 15 сюжетных точек в структуре успешного 
фильма. —  Структурный план на примере фильма «Мисс Конге
ниальность»
 Глава 5. Создавая идеальный сценарий 
160
 Представление истории на доске. —  Выделение четырех гори
зонтальных рядов на каждую часть сценария. — 40 карточек 
и ни одной больше! —  Выявление проблемных мест на основе 
плана. —  Чем сценарий похож на бизнес-план, и как создать сце
нарий, который захотят купить
 Глава 6. Непреложные законы сценариста 
190
 Принципы кинодраматургии, основанные на здравом смысле 
и голливудском опыте: «Спасите котика», «Папа римский в бас
сейне», «Абракадабра в квадрате», «Укладка трубы», «Слишком 
много марципана, или Черный ветеринар», «Осторожно, лед
ник!», «Духовное перерождение» и «Не вмешивайте прессу!»
 Глава 7. Что не так с этой картинкой? 
224
 Несмотря ни на что, ваши 110 страниц готовы. —  Как испра
вить слабые места в сценарии при помощи шести ироничных, 
но работающих правил: «Герой должен действовать», «Сделай
те плохого парня еще хуже», «Поворот, поворот и еще поворот», 
6
Оглавление
 «Эмоциональная палитра», «“Привет, как дела?” —  “Спасибо, хо
рошо”», «Шаг назад»
 Глава 8. Последнее начало 
254
 Как морально подготовиться, прежде чем продавать свой сце
нарий? —  Маркетинговые идеи для новичков и профессионалов, 
которые помогут вам продать сценарий и довести его до выхода 
на экран. —  Примеры из собственного опыта
 Глоссарий 282
 От «А» до «Я» —  обзор всех профессиональных терминов и слен
говых выражений, употребляющихся в этой книге и в Голливуде
 Об авторе  
300
Предисловие
По мере чтения книги Блейка Снайдера я то и дело ловила себя 
на том, что применяю его идеи, подсказки и приемы, чтобы еще 
раз проверить и перепроверить собственные проекты, начатые 
и отданные на разработку практически во все студии города. 
Я считаю, это очень хорошо, что Блейк написал руководство, по
лезное всем —  от новичка до опытного продюсера. Подобную 
книгу встретишь не часто.
 Я также поймала себя на том, что прикидываю, как бы потактич
нее порекомендовать эту книгу кое-кому из сценаристов, кото
рым не помешало бы взять ее на вооружение. Только представь
те, как бы заиграло все вокруг, если бы бо´льшая часть пишущей 
братии последовала советам Блейка. Мое воскресное чтение зна
чительно бы улучшилось как с точки зрения качества сценари
ев, так и за счет появления новых авторов, понимающих принци
пы кинодраматургии и способных воплощать уже готовые идеи. 
9
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 (Блейк, вы действительно уверены, что хотите издать свою кни
гу? Это может здорово повысить конкуренцию!)
 Я долгое время искала руководство, где приводились бы приме
ры успешных проектов известных киностудий («Мисс Конгени
альность», «Крепкий орешек», «Блондинка в законе», «Знаки») 
и делался бы анализ внутренней кухни их производства по всем 
направлениям: жанр, сюжет, структура, маркетинг, подбор ак
теров. И чтобы при этом книга была понятна и полезна как но
вичку, так и профессионалу. «Спасите котика» —  словно руко
водство Берлица* по переводу, позволяющее говорить на одном 
языке со всеми руководителями киностудий и продюсерами го
рода. Стоит вам научиться думать как люди с чековыми книж
ками, и можете считать, вы на полпути к успеху.
 Я не преувеличиваю, когда говорю, что в нашей компании —  
в одной из колыбелей, где рождаются сценаристы и где начи
нается их путь к славе, —  мы рекомендуем к практическому 
применению без исключения все те принципы, о которых пи
шет Блейк: от просмотра фильмов соответствующих жанров 
и выделения их ключевых элементов до анализа актерского 
состава и художественного оформления постера и понимания, 
что в основе хорошей истории может лежать похожий фильм. 
Когда ко мне в руки попала книга «Спасите котика», у меня 
возникло ощущение, что последние шесть лет Блейк незримо 
присутствовал в нашей компании, слышал каждое наше слово 
и записывал, создавая свою «библию сценариста».
 * Максимилиан Берлиц (1852–1921) —  немецкий и американский линг
вист и педагог, разработчик популярной методики обучения иностранным 
языкам и основатель международной системы школ, использующих эту 
методику. Прим. перев.
 10
Предисловие
 Опыт показывает, что принципы, приведенные в книге «Спаси
те котика», действительно работают. Я могу назвать несколько 
десятков имен писателей и сценаристов, для которых толчком 
к успешной карьере послужила именно философия, изложен
ная на страницах данного руководства. Оно бесценно! Остает
ся только благодарить Бога, что Блейк собрал все это воедино 
так эффективно и с таким остроумием. Как и в любом хорошем 
произведении, легкая манера изложения позволит вам без осо
бых усилий усвоить все инструкции и рекомендации. Вы и гла
зом моргнуть не успеете, как перевернете последнюю страницу, 
чувствуя, что узнали массу новой информации, и горя желанием 
взяться за свой следующий проект.
 Я считаю эту книгу фундаментальной и в то же время прин
ципиально новой, так как к анализу ремесла сценариста автор 
подходит в первую очередь с точки зрения бизнеса. Он соеди
няет две половинки целого. Ведь путь к успеху в нашей сфере 
деятельности заключается в умении соблюсти баланс между 
искусством и коммерцией. И эта книга —  наглядное тому под
тверждение!
 Наравне с бесценной коллекцией великих сценариев, уже став
ших классикой, «Спасите котика» —  это одна из тех книг, ко
торые обязательно должны быть на вашей полке рядом с бест
селлерами Сида Филда *. Я обращаюсь к ней всякий раз, когда 
хочу освежить в памяти коммерческую структуру и стратегию 
кинодраматургии.
 * Сид Филд (1935–2013) —  американский писатель, которого CNN назвало 
«гуру всех сценаристов». Его бестселлеры «Сценарий», «Книга сценариста» 
и «Решение проблем сценариста» используются более чем в 395 колледжах 
и университетах США и переведены на 19 языков. Прим. перев.
 11
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 В качестве заключения хочу сказать, что я прочла десятки раз
личных руководств по данной теме, и это первая книга по сце
нарному мастерству и ведению бизнеса, которую я пореко
мендовала своим коллегам в Калифорнийском университете 
в Лос-Анджелесе включить в список книг для обязательного про
чтения. Я считаю, что «Спасите котика» в обязательном порядке 
должен прочитать каждый, кто хотя бы мечтает вступить в игру.
 Шейла Ханаан Тейлор, продюсер компании Zide-Perry 
Entertainment (трилогия «Американский пирог», «Хэллбой», 
«Кошки против собак», «Пункт назначения», 
«Пункт назначения —  2»), профессор Калифорнийского 
университета в Лос-Анджелесе, работающая 
по программе подготовки режиссеров-постановщиков

Введение
Очередная книга о том, как писать сценарии?! Уверен, многие 
из вас именно так и подумали. В некоторой степени вы правы. 
Уже написано множество хороших руководств по данной теме. 
И если вы хотите знать, с чего все начиналось, читайте Сида 
Филда —  это настоящий гуру сценаристики, который положил 
ей начало и стал обучать всех прочих.
 Есть и другие очень хорошие руководства и курсы, многие из ко
торых я проверил на себе.
 Мне нравится книга Вики Кинг * с названием «Как написать 
кино за 21 день»**. Звучит нереально, но у меня получилось. Бо
лее того, я даже успешно продал тот сценарий.
 * Вики Кинг —  успешная американская писательница, сценарист, ведущий 
консультант в области киноиндустрии, читает собственный курс по ки
нодраматургии в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе и дает 
семинары по всей Америке. Самая известная ее книга —  «Как написать 
кино за 21 день» (How to Write a Movie in 21 Days). Прим. перев.
 ** Кинг В. Как написать кино за 21 день. Метод внутреннего фильма. М.: 
Манн, Иванов и Фербер, 2018.
 15
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Я также очень ценю работы Джозефа Кэмпбелла * и считаю его 
«Героя с тысячью лицами» лучшей книгой о принципах постро
ения повествования.
 И, конечно, я питаю слабость к Роберту Макки ** хотя бы 
за одну его манеру преподавания. Макки похож на Джона Хаус
мана в «Бумажной погоне», и, если вы всерьез намерены стать 
сценаристом, вам непременно стоит посетить хотя бы один его 
семинар. Такую возможность нельзя упускать.
 В конце концов, если вы насмотрелись достаточно фильмов, 
в том числе откровенно плохих, и говорите себе, что способны 
сделать нечто подобное, вы можете заключить, что вам абсолют
но ни к чему учебник по сценаристике.
 Тогда зачем нужна моя книга? Почему именно теперь?
 И почему именно я могу рассказать вам что-то совершенно но
вое о том, как писать сценарии?
 Начнем с того, что мне еще ни разу не попадалась книга по кинодра
матургии, написанная тем языком, на котором говорим мы с вами. 
Я профессионально занят в киноиндустрии с детства. Для меня все 
* Джозеф Кэмпбелл (1904–1987) —  американский исследователь мифо
логии. В своей четырехтомной работе «Маски Бога» изучал распростра
ненные мифологические сюжеты (похищение огня, потоп, непорочное 
зачатие, воскресающий герой и т. п.), присутствующие во многих культурах. 
По словам Джорджа Лукаса, именно этот автор вдохновил его на создание 
фильма «Звездные войны». Прим. перев.
 ** Роберт Макки (род. 1941) —  американский сценарист, теоретик искусства 
написания киносценариев, творческий инструктор сценаристов. Получил 
широкую известность после публикации книги «История на миллион долла
ров», которая стала настольной для многих сценаристов Голливуда. Прим. 
перев.
 16
Введение
 началось, когда в возрасте восьми лет я сделал озвучку для отца. 
И с тех пор я все время сталкиваюсь с особым сленгом, принятым 
в этой области. А все книги написаны так академично! Они выхоло
щены и рассказывают о кино с придыханием и благоговейным тре
петом. Но ведь это всего лишь кино! Я думаю, что такая практика 
очень мешает. Может, имеет смысл написать книгу о сценаристи
ке тем языком, на котором говорят сами сценаристы и продюсеры?
 Во-вторых, не хочу никого обидеть, но не лучше ли будет, если 
книгу о создании сценариев напишет человек, уже имеющий опыт 
успешной продажи собственных работ? Вы же не будете спорить? 
А я в этом деле настоящий профи. Я занимаюсь написанием сцена
риев уже 20 лет и заработал миллионы. Я продал достаточно каче
ственных сценариев, и некоторые из них даже вышли на экраны.
 Со мной делились профессиональными комментариями Стивен 
Спилберг, Майкл Айснер, Джеффри Катценберг, Пол Маслански, Дэ
вид Пермут, Дэвид Киршнер, Джо Визан, Тодд Блэк, Крейг Баумгар
тен, Айван Райтман и Джон Лэндис. Я также освоил опыт многих 
других менее известных, но не менее профессиональных в своем 
деле людей, и все мы пользуемся этими знаниями в нашей работе.
 В-третьих, разве не будет дополнительным плюсом, если руко
водство по данной теме напишет человек, уже проверивший все 
изложенное на учениках, которые по сей день успешно продают 
плоды своих творческих стараний?
 Да, и это тоже обо мне.
 У меня большой опыт работы с другими сценаристами. Я обучал 
своему методу и приемам людей, впоследствии ставших едва ли 
17
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 не самыми успешными в профессии. В этом есть и моя заслуга. 
А все потому, что мой подход основывается на здравом смысле, 
он практичен и действительно работает.
 И, наконец, думаю, было бы неплохо, если б подобная книга по
могла вам оценить реальные шансы на продажу своего сцена
рия. Существуют сотни семинаров и курсов, созданных только 
для поддержки людей и идей, которые того не стоят. Не знаю, 
как вам, но лично мне это кажется жестоким. Советы типа «Слу
шайте сердце!» и «Следуйте за мечтой!» хороши, если вы прохо
дите курс реабилитации. Что же касается меня, то я просто очень 
хочу повысить свои шансы на успех. Жизнь коротка. Не надо во
дить меня за нос и убеждать, что мой сценарий на основе жизне
описания святого Алоизия или случая, однажды произошедшего 
со мной в летнем лагере, имеет будущее, если на самом деле это 
не соответствует действительности.
 Итак, зачем нужна еще одна книга о том, как писать сценарии? 
Потому что все остальные, которые мне довелось держать в ру
ках, не описывают реальной ситуации и не дают читателю эф
фективных инструментов для достижения успеха на этом попри
ще. К тому же зачастую от тех книг больше выгоды авторам, чем 
читателям. Лично я не собираюсь строить карьеру преподавателя 
сценарного мастерства. Я просто хочу поделиться накопленными 
знаниями и опытом. Сейчас я действительно к этому готов. У меня 
самого очень много потрясающих идей, я собрал опыт настоящих 
профессионалов, и теперь пришло время поделиться с вами.
 Сесть за эту книгу меня также побудил поток откровенно плохих 
фильмов, которые выходят на экраны сегодня. Несмотря на весь 
багаж знаний, многие в Голливуде забыли основы и игнорируют 
18
Введение
 все принципы работы, полагая, что наличие большой студии 
и неограниченные финансовые возможности освобождают их 
от необходимости следовать правилам.
 И, откровенно говоря, меня это бесит!
 Есть еще одна тенденция, которая мне очень не нравится, хотя 
с коммерческой точки зрения она может вполне себя оправды
вать. Она называется: «Главное —  выпустить на экран». В этом 
случае вы тратите на фильм огромный бюджет, раздуваете во
круг него рекламную шумиху, запускаете в прокат в нескольких 
тысячах кинотеатров и пытаетесь «отбить» его за первые дни по
каза. И вам дела нет до того, что уже через неделю фильм поте
ряет 70–80% аудитории из-за плохих отзывов.
 В этом подходе меня до глубины души удивляет то, что создатели 
таких фильмов готовы выбрасывать безумные суммы на гонорары 
звезд, спецэффекты, рекламу и маркетинг, не говоря уже об афи
шах и постерах, хотя они могли бы потратить не больше четырех 
долларов на бумагу и ручки, а затем воспользоваться принципа
ми написания хорошего сценария. Так они распорядились бы сво
ими деньгами гораздо разумнее, да и фильм бы выиграл.
 Возьмем, например, модный фильм, рассчитанный на массово
го зрителя, «Лара Крофт —  2» *. На его создание было потрачено 
* Лара Крофт —  вымышленный персонаж, главная героиня серии компью
терных игр Tomb Raider, в которых она представлена как красивая женщина
архео лог, умная, спортивная и часто рискующая жизнью во время опасных 
приключений. Является также персонажем мультсериалов, книг, комиксов 
и двух художественных фильмов: «Лара Крофт —  расхитительница гробниц» 
(2001) и «Лара Крофт —  расхитительница гробниц: Колыбель жизни» (2003). 
Роль Лары Крофт исполнила Анджелина Джоли. Прим. перев.
 19
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 целое состояние. И все до сих пор в недоумении, что же слу
чилось. Почему фильм не смог привлечь запланированную ау
диторию? Лично меня это не удивляет. Что не так с картиной? 
В чем ошиблись ее создатели? Для меня ответ очевиден: мне 
не нравится характер Лары Крофт. А почему, собственно, она 
должна мне нравиться? Холодная женщина без чувства юмора. 
Подобный персонаж может быть вполне нормальным для ви
деоигр и комиксов, но он уж точно не заманит меня в киноте
атр на фильм. Продюсеры сделали ставку на то, что Лара понра
вится зрителю своей «крутизной». Именно так в современном 
кинематографе раскрывается личность главного героя: «Она 
водит крутую тачку». Это чье-то представление о том, каким 
должен быть герой.
 Знаете, народ, что я вам скажу: не важно, насколько это круто, 
но оно не работает.
 И как вы думаете почему? Наша симпатия к персонажу, с кото
рым мы отправляемся в кинопутешествие, —  это единственная 
и наиболее веская причина, по которой нас может заинтересо
вать и увлечь история.
 А теперь самое время вспомнить о названии этой книги —  «Спа
сите котика». Спасите кого?
 Я называю это «сценой спасения котика». В современных филь
мах ее больше не используют, хотя она основополагающая. Это 
сцена, где мы встречаемся с главным героем и он совершает ка
кой-то поступок —  например, спасает кошку, —  благодаря кото
рому раскрывается его характер, что заставляет нас, зрителей, 
ему симпатизировать.
 20
Введение
 В триллере «Море любви» Аль Пачино играет полицейского. 
Мы узнаём, что полным ходом идет подготовка к операции по по
имке бандитов. Условно освобожденных преступников замани
вают на встречу под предлогом увидеть бейсбольную команду 
«Нью-Йорк Янкиз». Но встречают их Аль Пачино и его товарищи. 
Итак, Аль —  «крутой». Он придумал такую хитроумную западню. 
Но уже в конце этой сцены он совершает добрый поступок. Он за
мечает еще одного бандита вместе с маленьким сыном, которые 
опоздали на встречу. Аль видит ребенка и сигналит его отцу сво
им значком, мужчина моментально схватывает ситуацию и ис
чезает. Аль дает ему уйти из-за ребенка. И чтобы вы не подума
ли, что герой-полицейский совсем уж размяк, вдогонку бандиту 
он бросает фразу: «Я все равно тебя поймаю…» Не знаю, как вам, 
а мне нравится герой Аль Пачино. Теперь я пойду за ним, где бы 
он ни был, и, более того, мне очень хочется, чтобы у него полу
чилось задуманное. И все это только из-за двухсекундной сце
ны между Аль Пачино, бандитом и его сынишкой —  бейсболь
ным фанатом.
 Представьте себе, что могло бы получиться, если б создатели 
«Лары Крофт —  2» потратили всего четыре доллара на хорошую 
сцену «спасения кошки», а не 2–5 миллионов на новый латекс
ный костюм для Анджелины Джоли! Результат мог бы оказать
ся гораздо лучше.
 Потому я назвал свою книгу «Спасите котика». Это метафора тех 
главных принципов, основанных на здравом смысле, которым 
подчиняется структура хорошего повествования. Их-то я и хо
тел донести до вас и до некоторых специалистов киноиндустрии. 
Эти уроки я и мои старшие товарищи по цеху выучили в реаль
ной школе Голливуда.
 21
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Мы —  и, надеюсь, вы тоже —  заняты в бизнесе, который рас
считан на массовость: нам нужны большие продажи и макси
мальный охват аудитории. Нам нужен блокбастер, а лучше все
го —  еще и продолжение! Стоит ли вообще вступать в игру, если 
не намерен попытаться прыгнуть выше головы? А поскольку мне 
очень нравится независимое кино *, я хочу, чтобы главные ки
ностудии Голливуда производили настолько же успешные кар
тины. Так что эта книга главным образом для тех, кто хочет по
корить массовый кинематограф.
 Все изложенные ниже правила и мои собственные приемы 
по написанию успешного сценария возникли не на пустом ме
сте. Я учился у своих коллег по перу —  им я и посвящаю кни
гу: Ховарду Буконсу, Джиму Хаггину, Колби Карру, Майку Чеде, 
Трейси Джексон и Шелдону Буллу. Я учился также у работавших 
со мною агентов и многим обязан им в своей карьере —  моей 
любимой Хилари Уэйн, менеджеру Энди Коэну и другим. Меня 
также вдохновляли и давали мне пищу для размышлений слуша
тели моих семинаров и авторы Всемирной сети, выросшие на не
зависимом кино. Они открывали для меня новые перспективы, 
заставляя задумываться над их прямолинейными и беспардон
ными вопросами, способными возникнуть только в пытливом 
юном уме.
 Если мой пример со «сценой спасения котика» пробудил у вас ап
петит к познанию новых приемов, тогда вперед! Ведь это лишь 
* Независимое кино —  профессиональные художественные фильмы, ко
торые производятся и распространяются в значительной мере или полно
стью вне системы основных киностудий. Независимые фильмы отличаются 
по своему содержанию, стилю и приемам, которые выбирают кинематогра
фисты для художественной реализации. Прим. перев.
 22
Введение
 один из множества базовых принципов, которые действительно 
работают. Всегда.
 Я надеюсь, что вы выучите эти правила, будете их применять 
и даже нарушать. И когда в конце концов на экраны выйдет ваша 
картина, снятая на должном уровне, и завоюет признание зри
телей, вы сможете поделиться с миром вашими собственными 
правилами.
Глава 1
 О чем это?
Вы все через такое проходили… Субботний вечер. Вы с друзьями 
решаете пойти в кино. Один из вас берет газету с афишей и на
чинает читать вслух, а остальные слушают и выбирают. И уже 
вот тут, если вы амбициозный начинающий сценарист, вы може
те получить ценный урок.
 Если вас когда-либо удостаивали чести зачитывать афишу кино
фильмов в компании друзей, примите мои поздравления! Теперь 
вы можете похвастаться опытом краткой презентации фильма —  
совсем как в профессиональной среде. И перед вами была та же 
самая проблема, что у профессионалов. Да, в главной роли в этом 
фильме Джордж Клуни. Конечно, там потрясающие спецэффек
ты. Разумеется, Эберт и Рупер * его расхваливают.
 * Роджер Эберт (1942–2013) —  американский кинокритик и телеведущий. 
Ричард Рупер (род. 1959) —  американский колумнист и кинокритик газеты 
Chicago Sun-Times. С 2000 по 2008 год они совместно вели телевизионное 
шоу о кино At the Movies. Прим. перев.
 25
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Но все-таки о чем он?
 Вы довольно быстро понимаете, можете ли ответить на этот во
прос. Если ни из афиши, ни из названия не ясно, о чем фильм, 
что вы скажете друзьям? Обычно вы замираете с газетой в руке 
и начинаете вспоминать все слышанное о фильме: что писали 
о нем в журнале People, что в «Вечернем шоу с Дэвидом Леттер
маном» говорил о сюжете актер, снявшийся в главной роли. Вы 
расскажете обо всем, кроме сути. И, скорее всего, выслушав это 
невнятное описание, ваши друзья произнесут ту самую фразу, 
которой как огня боятся продюсеры всего мира: «А что там идет 
еще?»
 Дело в том, что вы не смогли ответить на элементарный вопрос: 
«Что это такое?»
 «Что это такое?» —  что-то вроде игры. Кроме того, так называет
ся фильм *. И если правильно ответить на вопрос, то даже и ваши 
реальные деньги.
 Представьте себе утро понедельника в Голливуде.
 Вот они —  результаты выходных. На первой странице еженедель
ника Variety горячие новости о фильме, побившем все кассовые 
сборы. Создатели этого поразившего всех блокбастера не расста
ются с телефонами: «Я знал, что так и будет! Я же тебе говорил!» 
А для остальных все начинается с самого начала:
 * What Is It? («Что это такое?») —  сюрреалистичный фильм, вышедший 
в 2005 году, с Криспином Гловером в главной роли, который также про
финансировал создание картины и выступил в ней в качестве сценариста 
и режиссера. Прим. перев.
 26
О чем это?
 —в одном из кабинетов продюсер и сценарист собираются 
представить исполнительному директору свою «отличную 
идею»;
 —агент продвигает по телефону сценарий своего клиента, 
который она на одном дыхании прочитала за выходные 
и в который буквально влюбилась;
 —исполнительный продюсер вместе с маркетинговым от
делом студии обсуждают, как будет выглядеть афиша для 
предстоящей премьеры этим летом.
 Все в городе —  и те, кто желают купить, и те, кто стремятся про
дать, —  ломают головы над вопросом, который задавали вам 
друзья субботним вечером: «О чем это?»
 Не найдут ответа —  им крышка.
 Если это кажется вам жестоким и вы не верите, что в Голливуде 
никого не волнует «история» или художественное ви´дение созда
телей фильма, уверяю вас, скоро все станет еще хуже. Дело в том, 
что —  так же, как в случае, когда вы с друзьями выбирали фильм 
субботним вечером, —  глобальная конкуренция за наше внима
ние в современном мире становится все жестче.
 У нас есть кино, телевидение, радио, интернет, музыка. К тому же 
еще 300 кабельных каналов, журналы и спорт. Откровенно гово
ря, даже заядлый киноман тратит не более 30 секунд, раздумы
вая о том, какой фильм посмотреть на выходных. Что же говорить 
об обычных людях? Как вы собираетесь добиться их внимания в по
добной конкурентной среде и донести до них свое предложение?
 Выбор слишком велик.
 27
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 И в этих условиях студии пытаются облегчить проблему выбо
ра. Они снимают продолжения и ремейки *. Готовьтесь к тому, 
что их будет еще больше.
 Данный прием основан на том, что в случае продолжения 
или ремейка аудитория уже однажды купила похожий про
дукт. Вопрос «О чем это?» перестает быть актуальным, потому 
что большинству кажется, что они знают ответ. Из последних 
примеров можно назвать «Старски и Хатч», «Халк», «Обитель 
зла», снятые соответственно по мотивам телесериала, комик
сов и компьютерной игры, —  и у всех есть уже сформировав
шийся круг фанатов. Кроме того, нас завалили продолжениями 
типа «Шрек-2», «Человек-паук —  2», «Миссия невыполнима —  3», 
«12 друзей Оушена». Не то чтобы Голливуд исчерпал свой твор
ческий потенциал. Просто продюсеры убеждены, что вам с ва
шей субботней газетой, положа руку на сердце, не слишком-то 
и хочется пробовать что-то новое. Стоит ли рисковать десятью 
баксами ради чего-то неизвестного, если есть что-то, с чем вы 
уже знакомы?
 Возможно, они правы. Если вы не способны понять, о чем это, 
к чему испытывать судьбу?
 Проблема любого сценариста в том, что у нас нет и никогда 
не будет возможности сыграть на чем-то уже «выстрелившем». 
Мы обычные парни с ноутбуком под мышкой и мечтой в сердце. 
Как же мы можем создать сценарий фильма, такого же эпично
го, как «Лоуренс Аравийский», с кассовыми сборами как у «Де
тей шпионов 3D»? Вообще-то мы можем. Однако, прежде чем 
* Ремейк (англ. remake —  «переделка») —  новая версия или интерпретация 
ранее изданного произведения, фильма, песни и т. д. Прим. перев.
 28
О чем это?
 мы перейдем к этому, я предлагаю вам совершить один смелый 
поступок. Забудьте ненадолго о том, над чем сейчас работаете, 
о крутых сценах, проносящихся в вашем воображении, о саунд
треке, о голливудских звездах, которые наперебой будут просить 
роли в вашем фильме. Выбросите все это из головы.
 Сконцентрируйтесь и напишите всего одно предложение. Одну- 
единственную строчку.
 Если вы сможете рассказать мне, о чем ваш фильм, коротко 
и ярко —  вы меня заинтересуете. Кроме того, если вы проделае
те это до того, как начнете писать свой сценарий, ваша история 
только выиграет.
 Идеальный логлайн
 Я общаюсь со многими профессиональными и начинающими 
сценаристами, которые рассказывают мне о своих творческих 
проектах. Всякий раз, когда они начинают погружаться в дета
ли сюжета, я останавливаю их одним вопросом: «О чем исто
рия, если в двух словах?» Как ни странно, зачастую это послед
нее, о чем думает сценарист, когда пишет сценарий. Поверьте, 
я тоже через такое проходил. Вы настолько увлечены поворотом 
сюжета, так возбуждены тем, что вам удалось вплести в пове
ствование символический мотив из «Одиссеи», у вас так хорошо 
все складывается, что вы напрочь забываете об одной мелочи: вы 
29
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 не можете рассказать в двух словах, о чем ваша история. Чтобы 
добраться до сути, вам требуется минут десять.
 Да вы что, шутите?
 Лично я дальше не слушаю.
 Просто потому, что знаю: автор не потрудился поразмыслить 
над этим. Не уделил должного внимания. Хорошему сценаристу, 
особенно тому, кто пишет наудачу в надежде продать свой сцена
рий, нужно тщательно продумать каждое звено в этой цепочке: 
от агента до продюсера, а затем до директора студии и до конеч
ного зрителя. Вас не будет там, чтобы «создать настроение», —  
и как же тогда вы собираетесь заинтересовать абсолютно незна
комых людей? А привлечь их внимание —  это и есть ваша задача 
номер один. Так что я прерываю авторов, когда они начинают 
растекаться мысью по древу, потому что точно знаю, что ни
кто не будет их терпеливо выслушивать. Если вы не в состоянии 
сформулировать свою историю в одном предложении, извините, 
мне есть чем еще заняться. И, пожалуйста, не беспокойте меня, 
пока не придумаете, как подать свою историю кратко и увлека
тельно.
 На нашем профессиональном сленге в Голливуде это называет
ся «логлайн» *. Понять разницу между плохим и хорошим логлай
ном несложно. Если я читаю логлайн к сценарию и моя первая ре
акция: «Как я сам до этого не додумался!» —  значит, он удачный. 
Навскидку приведу несколько примеров логлайнов к проданным 
* Логлайн (англ. logline) —  самый краткий вид аннотации фильма или про
изведения. Прим. перев.
 30
О чем это?
 сценариям, которым я откровенно позавидовал (они взяты с сай
та www.hollywoodhtsales.com). Все они относятся к моему люби
мому жанру семейной комедии, но при этом в них есть элементы 
драмы и других жанров. Каждый был успешно продан за сумму 
с пятью, а иногда и с шестью нулями.
 Молодожены пытаются встретить Рождество вместе со свои
ми родителями, но и его, и ее родители в разводе, поэтому им 
нужно за один день успеть в четыре разных места («Четыре Рож
дества»).
 Молодой человек, которого недавно наняли на работу, отправ
ляется на корпоративный отдых в выходные и вскоре понимает, 
что его хотят убить («Корпоративный выходной» (The Retreat)).
 Скромный учитель собирается жениться на девушке своей меч
ты, но сначала ему приходится отправиться со своим будущим 
шурином-полицейским на патрулирование по городу, чтобы дока
зать, что достоин его сестры, и все оборачивается сущим адом 
(«Совместная поездка»). (Возьмите на заметку: когда в комедии 
что-то «оборачивается адом», для фильма это только плюс.)
 Хотите верьте, хотите нет, но все эти логлайны построены по од
ному принципу. Помимо того что каждый из них отвечает на во
прос, о чем этот фильм, в них есть четыре компонента, которые 
продают сценарий.
 Что это за компоненты?
 Итак, давайте разберем по косточкам идеальный логлайн.
 31
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Есть ли в нем ирония?
 Самое первое, что отличает хороший логлайн, —  ирония. На это 
однажды обратил внимание мой близкий друг и бывший соав
тор, весельчак и мастер быстрого набора текстов Колби Гарр. 
Он абсолютно прав. Причем это касается и комедии, и драмы.
 Полицейский приезжает в Лос-Анджелес к своей бывшей жене 
и узнает, что здание, в котором она работает, захвачено тер
рористами («Крепкий орешек»).
 Бизнесмен влюбляется в проститутку, которую нанимает, 
чтобы она провела с ним выходные («Красотка»).
 Не знаю, как вам, но мне кажется, что оба этих логлайна —  один 
к боевику, другой к романтической комедии —  звучат достаточ
но иронично. Именно ирония привлекает мое внимание. Те, кто 
имеет дело с логлайнами, на профессиональном сленге называ
ют подобное «крючком». Для того он и предназначен —  зацепить 
ваш интерес, «поймать на крючок».
 Те логлайны, которые я привел в пример ранее, также привле
кают внимание своей иронией. Традиционно семейный и до
машний праздник оказывается совсем не таким прянично-ми
лым в фильме «Четыре Рождества». Что может оказаться более 
не ожиданным (иными словами, стать иронией судьбы) для но
вого сотрудника, чем то, что вместо радушного приема коллег 
его поджидает смертельная угроза? Как отметил Колби, хоро
ший логлайн должен эмоционально интриговать, словно зуд —  
и почесать нельзя, и удержаться невозможно.
 32
О чем это?
 Логлайн —  как обложка романа. Если она привлекательная, вам 
не терпится открыть книгу, чтобы узнать, что же внутри. В по
исках иронии для логлайна иногда вы обнаруживаете, что ее нет 
и в вашем сценарии. Тогда, вероятно, у вас проблемы не только 
с логлайном, но и со сценарием. Может быть, самое время об
думать его еще раз и что-то в нем изменить? Если стремиться 
к тому, чтобы в логлайне непременно присутствовала ирония, 
можно легко понять, чего именно не хватает в вашей истории. 
Не исключено, что ваш фильм еще недостаточно хорош.
 Яркий образ
 Второе важное требование, которому должен отвечать удачный 
логлайн, заключается в том, что после его прочтения перед вами 
должна возникнуть вся картина целиком. Как прустовские мад
ленки *, хороший логлайн захватывает вас, и вы даете волю во
ображению. Вы смотрите кино или хотя бы собираетесь, и ваши 
собственные образы, возникающие в голове, ведут вас еще даль
ше. Один из моих любимых логлайнов —  тот, который продюсер 
Дэвид Пермут написал к фильму «Свидание вслепую»: «Она иде
альная женщина —  пока не сделает глоток алкоголя». Не знаю, 
как вы, а я явственно себе это представляю. Я вижу прекрасную 
* Мадлен (фр. Madeleine) —  французское бисквитное печенье небольшого раз
мера, обычно в форме морских гребешков. В романе Марселя Пруста «В поис
ках утраченного времени» в одной из самых знаменитых сцен мировой литера
туры главный герой окунает «мадленку» в чай —  и на сотни страниц переносится 
в детство, с которым у него ассоциируется вкус этого печенья. Прим. перев.
 33
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 девушку —  и безнадежно испорченное свидание, вижу парня, 
который пытается все исправить, потому что она —  его един
ственная и неповторимая! В одной строке —  целая история, даже 
больше, чем в самом фильме. Однако это уже предмет друго
го обсуждения. Суть в том, что хороший логлайн, помимо того 
что цепляет ваше внимание, еще и обещает вам нечто большее.
 Из приведенных выше примеров логлайнов мы можем даже 
предположить, когда происходит действие фильма. Попробуете 
это сделать? Хотя о фильме «Совместная поездка» я знаю только 
то, что говорится в коротком логлайне, я предполагаю, что собы
тия развиваются ночью, как в картине «После работы». Подобные 
выводы можно сделать на основе всех приведенных примеров. 
В этих трех логлайнах четко обозначаются временны´е рамки 
истории: Рождество, корпоративные выходные и одна ночь. Кро
ме того, в фильме «Совместная поездка» налицо комический кон
фликт двух противоположных по характеру персонажей, пресле
дующих общую цель: застенчивый учитель оказывается в мире 
своего будущего шурина-полицейского, наполненном кримина
лом и преступниками. Подобные истории, в которых главный ге
рой попадает в абсолютно не типичную для себя среду и обсто
ятельства —  словно выброшенная из воды рыба, —  пользуются 
огромной популярностью у зрителей. Вы читаете одно-единствен
ное предложение, и в вашем воображении тут же разворачивает
ся сотня возможных вариантов развития истории.
 Ваш логлайн может это предложить? Когда я читаю о вашей коме
дии или драме, начинаю ли я безудержно фантазировать, что про
изойдет дальше? Если нет, ваш логлайн никуда не годится. И тут 
я вынужден повториться: если вы не способны написать логлайн, 
возможно, вам стоит еще поработать над самим сценарием.
 34
О чем это?
 Целевая аудитория 
и затраты 
на производство
 Еще одна черта хорошего логлайна, важная для привлечения 
внимания покупателя в лице киностудии, заключается в том, 
что после его прочтения возникает интуитивное понимание, 
на какую целевую аудиторию рассчитан фильм и во сколько мо
жет обойтись его производство.
 Возьмем, например, «Четыре Рождества». Держу пари, создатели рас
считывали заполучить ту же аудиторию, которая смотрела «Знаком
ство с родителями» и продолжение «Знакомство с Факерами». Оба 
этих фильма были сняты со средним бюджетом и ориентированы 
на максимально широкую зрительскую аудиторию. На основе тех 
элементов, которые я вижу в логлайне фильма «Четыре Рождества», 
я делаю вывод, что именно к этому стремились и авторы данного 
сценария. Они планируют позвать для участия в картине пару звезд 
слегка за двадцать, чтобы привлечь основную целевую аудиторию —  
молодых людей, а на роли родителей пригласить «старую гвардию», 
которая наверняка понравится зрителям постарше. Мы можем за
получить Джека, Робина или Дастина *? Разумеется! Гляньте, как от
лично смотрелся Де Ниро в «Знакомстве с родителями»!
 Из логлайна мне также становится ясно, что картина недорогая. 
Конечно, возможно, придется снимать парочку автомобильных 
погонь или сцену, где загорается рождественская елка (это лишь 
* Имеются в виду легендарные голливудские актеры Джек Николсон, Робин 
Уильямс и Дастин Хоффман. Прим. перев.
 35
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 мои предположения), но в основном у нас комедия лиц, которая 
происходит в одном месте. От актеров и съемочной группы не по
требуется много ездить, чтобы отснять все необходимые сцены. 
Это дешево. На месте исполнительного директора, который хочет 
снять рождественскую нетленку со средним бюджетом (в зависи
мости от уровня приглашенных звезд) для широкой публики, я бы 
решил, что такой сценарий мне идеально подходит. Я понимаю, 
на какую аудиторию рассчитан фильм и во сколько он обойдется.
 Присылайте мне ваш сценарий!
 И кто-то действительно прислал.
 Не слишком ли много ожиданий от одной несчастной строчки 
аннотации? Но ведь вы реально находите в ней ответы на эти 
вопросы.
 А ваш логлайн содержит подобную информацию?
 Убойное название
 Наконец, еще один непременный фактор —  это то, что к хороше
му логлайну должно прилагаться соответствующее название кар
тины. Фактически правильное название фильма и логлайн —  это 
своеобразный двойной удар, выстоять против которого нет шан
сов. Так же как и хороший логлайн, удачное название должно быть 
36
О чем это?
 слегка ироничным и рассказывать историю. Одно из самых удач
ных последних названий, глубоко восхитившее меня, — «Блондин
ка в законе». При том что могло быть столько идиотских вариантов 
типа «Барби поступает в Гарвард», «Полный юрфак», «Абсолютная 
пустышка», создатели выбрали то единственное название фильма, 
которое отражает суть, но не является слишком уж очевидным. Это 
истинное искусство. Я завидую тому, кто придумал это название. 
Хороший знак для сценария и фильма в целом!
 Мое любимое название из числа самых плохих, —  чтобы вы поня
ли, что, по моему мнению, не имеет шансов на успех, —  это «За лю
бовь или деньги». На моей памяти было не меньше четырех филь
мов с таким названием. В одном из них в главной роли снимался 
Майкл Джей Фокс *. Так вот, я не помню сюжета ни одного из них. 
Наверное, любой фильм, когда-либо выходивший на экраны, мож
но было бы вполне обоснованно назвать «За любовь или деньги». 
Это лишь подтверждает, насколько невыразительны такие общие 
названия «ни о чем». Они отбивают желание смотреть сам фильм 
и тем более —  платить деньги. Для хорошего названия обязательно, 
чтобы оно было заголовком истории. Я вновь приведу в пример «Че
тыре Рождества». Поскольку это не мировой бестселлер, название 
для фильма не такое уж и плохое. Оно выполняет именно то, что тре
буется от хорошего названия: говорит, о чем фильм! Я даже выде
лил эту фразу, потому что вы просто обязаны ее запомнить.
 Но ведь создатели могли озаглавить свою картину и более ту
манно, например «Йоль **». Это ведь тоже Рождество, правда? 
* Фильм For Love or Money (1993) режиссера Барри Зонненфельда в рос
сийском прокате вышел под названием «Консьерж». Прим. перев.
 ** Средневековый праздник зимнего солнцеворота у германских народов. 
Традиционно языческий праздник проводился и в христианские времена, 
совмещаясь с Рождеством. Прим. ред.
 37
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Однако такое название не отражает сюжет данного конкрет
ного фильма. Оно не говорит нам, о чем кино. А это комедия 
о влюбленной паре, которая должна за один день отметить четы
ре разных Рождества в четырех разных семьях своих разведен
ных родителей. Если ваше название не проходит условный тест 
«О чем это кино», значит, у вас нет названия. И у вас нет двойно
го удара из связки удачного логлайна и названия.
 Должен признаться, я частенько сначала придумываю название, 
а уж затем историю под него. Именно так вышло со сценарием 
фильма «Ядерная семейка», который я написал в соавторстве. Из
начально у меня было только название, а потом мне в голову при
шла неожиданная идея. Почему бы не использовать термин «ядер
ный», который употреблялся в значении «ядро семьи», то есть отец, 
мать и дети, в другом смысле —  «радиоактивный»? Так появился 
логлайн: «Однажды семья, в которой возникли психологические 
трудности, отправляется с палатками на отдых в место выброса 
радиоактивных отходов, а на следующее утро они просыпаются 
со сверхспособностями». Вместе с моим соавтором, остроумным 
и успешным Джимом Хаггином, мы вдохнули жизнь в эту историю 
и продали сценарий на  торгах Стивену Спилбергу за один миллион 
долларов. Наш логлайн и название соответствовали всем перечис
ленным выше критериям: ирония, обещание большего, аудитория 
и стоимость (широкая публика, спецэффекты, отсутствие звездных 
актеров). К тому же они четко говорили, о чем фильм.
 Это тот фильм, который я очень хотел бы увидеть *.
 * Фильм так и не был запущен в производство. Прим. перев.
 38
О чем это?
 Вы и ваше «О чем это?»
 Все хорошие сценаристы невероятно упрямы, сущая правда.
 Но я говорю об этом как о положительном качестве. Пото
му что кто, как не я, может лучше всех понять ту гордыню, 
которая время от времени находит на сценариста. Быть сце
наристом —  значит постоянно балансировать на грани не
померной мании величия и такой же глубокой неуверенно
сти в себе, так что иногда этим людям требуются целые годы, 
чтобы они наконец решились произнести вслух: «Я писатель». 
Особенно верно сказанное в отношении тех независимых сце
наристов —  «свободных художников», в кругу которых я вра
щаюсь. У нас появляется новая идея, начинается творческий 
процесс, мы видим будущий шедевр настолько ясно, что зача
стую к тому времени, когда мы садимся его писать, поворачи
вать назад уже поздно. Мы полны решимости довести работу 
до конца, что бы кто ни говорил. Но все же я предлагаю вам 
сказать «стоп» вашим эмоциям. Прежде чем вы с головой по
грузитесь в написание своего сценария, я надеюсь, вы хоро
шенько подумаете над логлайном, названием и постером ва
шего будущего фильма.
 И, возможно, даже проведете пробный маркетинг *. Хотите уз
нать, что это такое?
 * Пробный маркетинг —  действия, направленные на проверку продукта 
и плана маркетинга в реальных рыночных условиях. Его результаты могут 
быть использованы при прогнозировании объема продаж и выручки, а объ
ектом изучения являются различные рынки. Прим. перев.
 39
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Пример пробного 
маркетинга
 Помнится, я предложил вам воздержаться от написания сценария, 
пока вы не придумаете убойный логлайн и такое же название. Знаю, 
что последовать подобному совету морально нелегко. Но это оку
пится сторицей. Недавно я удаленно работал с одним сценаристом. 
У него не было логлайна. Признаться, идею для сюжета он придумал 
интересную —  по крайней мере, ее начало, —  но вот логлайн оказал
ся довольно туманным и совсем меня не зацепил. Я порекомендовал 
автору вернуться к самому началу (то есть фактически переписать 
все заново). С ворчанием и стенаниями он все-таки это сделал.
 Он отложил свою историю, все яркие сюжетные линии и лейтмо
тивы повествования и принялся за невыносимую, нудную рабо
ту —  за сочинение логлайнов. Сначала он старался придумывать 
такие логлайны, которые соответствовали бы его истории, но при 
этом отвечали необходимым критериям. После нескольких не
удачных попыток он понял, что ему придется изменить логлайн, 
чтобы тот получился как надо: с иронией, отражением целевой 
аудитории и производственных затрат, с четким представлением 
о том, что обещает фильм, и убойным названием. И когда в конце 
концов автор отступил от своего сформировавшегося представле
ния, о чем должна быть его история, —  вуаля! Логлайн изменился.
 Вскоре он начал получать положительные отзывы от людей, ко
торым рассказывал о своем сюжете. Здесь его поджидал вто
рой сюрприз: сценарий начал постепенно меняться в соответ
ствии с логлайном и в итоге стал гораздо лучше! В том сценарии, 
40
О чем это?
 который он как бы написал, наконец проступила ирония. А стои
ло облечь ее в лаконичную форму логлайна, как сразу более оче
видно обозначились и сюжетные конфликты. По-другому и быть 
не могло! Иначе логлайн просто не работает. Герои получились 
более характерными, структура истории —  более четкой. С та
ким логлайном писать стало гораздо легче.
 Однако самым важным в этой ситуации было то, что наш сцена
рист сэкономил кучу денег и нервов всем людям, задействованным 
в производственной цепочке. Представляете, во что вылились бы 
попытки изменения логлайна на этапе постпродакшна *? Тогда ока
залось бы уже поздно. А он проделал всю эту работу до того, как был 
потрачен хотя бы цент, только с помощью бумаги, ручки и соб
ственных мозгов. Он не только помог тому парню с газетой в руках 
рассказать друзьям о фильме —  он предложил им более интерес
ную историю, когда они отправились в кинотеатр. А все благодаря 
тому, что сценарист потрудился сформулировать «о чем это».
 Еще одно преимущество подобного тестирования вашего логлай
на заключается в том, что у вас есть возможность узнать мнения 
абсолютно разных людей. Я обсуждаю свои идеи со всеми, кто го
тов меня слушать: как с друзьями, так и с незнакомцами, напри
мер в очереди в «Старбаксе». Я никогда не делаю тайны из того, 
над чем работаю в данный момент, так как, во-первых, я не боюсь, 
что кто-то украдет мою идею (этого опасаются только новички), 
а во-вторых, получаю возможность узнать больше, разговаривая 
с человеком, чем если бы он только читал мой сценарий.
 * Постпродакшн (от англ. post —  после, production —  производство) —  пе
риод обработки видеоматериала после съемок эпизодов фильма, подго
товки и изготовления компьютерных объектов, редакции, монтажа, озвучи
вания и др. Прим. перев.
 41
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Именно это я называю «пробным маркетингом».
 Когда я собираюсь предложить свой сценарий киностудии, когда 
работаю над новым замыслом фильма или когда никак не могу 
решить, какая из имеющихся у меня четырех или пяти идей луч
ше, я иду в народ. Я общаюсь с людьми глаза в глаза. Если они от
водят взгляд и начинают отвечать уклончиво, значит, им не ин
тересно. И я понимаю: что-то у меня не так. Когда я общаюсь 
со своей следующей жертвой, я стараюсь исправить все недо
статки, которые проморгал в первый раз. Кроме того, это ужас
но весело.
 Обычно все происходит по следующему сценарию.
 Кафе Coffee Bean & Tea Leaf в «Сансет-Плаза». Разгар дня. Пестрая 
смесь посетителей —  старлетки, байкеры на отдыхе и светские 
снобы потягивают двойной шоколадный фраппе. Блейк Снайдер 
осматривает толпу. Он подходит к человеку, от которого можно 
меньше всего ожидать, что тот просто врежет ему в ответ.
 Блейк Снайдер: Привет, не могли бы вы мне помочь?
 Незнакомец (с сомнением): А в чем дело? У меня через десять ми
нут тренировка по пилатесу *.
 Блейк Снайдер: Здорово, я не отниму у вас много времени. Я ра
ботаю над сценарием одного фильма и хотел бы знать, что вы ду
маете по этому поводу.
 * Пилатес —  система физических упражнений, разработанная в 20-е годы 
ХХ века немецким экспертом по фитнесу Йозефом Пилатесом. Прим. перев.
 42
О чем это?
 Незнакомец (улыбаясь, смотрит на часы): Ладно…
 Этот отличный прием я применяю при общении с людьми раз
ного возраста, в любой ситуации по всей Южной Калифорнии, 
но особенно —  с целевой аудиторией того проекта, над которым 
я в тот момент работаю.
 Преимущество такого пробного маркетинга не только в том, 
что он позволяет пообщаться с людьми. Фактически это един
ственный способ узнать, что же у вас получилось. Собеседник, 
спешащий по своим делам, просто идеальный вариант. Если вам 
удастся привлечь и удержать его внимание и если он захочет уз
нать больше об истории, которую вы ему рассказываете, значит, 
вам посчастливилось найти хорошую идею для сценария.
 Если вы все-таки выберетесь из-за компьютера и пообщаетесь 
с людьми, вы узнаете еще кое-что интересное. Оказывается, 
тот случай, произошедший с вами в летнем лагере в 1972 году, 
на котором вы полностью построили свой сценарий и который 
так много для вас значит, для вашего случайного собеседника 
не представляет ровным счетом никакого интереса. Чтобы при
влечь и удержать внимание незнакомца, вам нужно поломать го
лову, как рассказать ему, о чем этот фильм, так, чтобы он тоже 
проникся идеей. В противном случае вы только зря потеряете 
время. Как ни крути, а в кино на ваш фильм придет гораздо боль
ше незнакомых людей, чем ваших приятелей. Поэтому друже
ская поддержка не столь важна —  ведь производить впечатле
ние вам все же придется на посторонних.
 А как еще можно узнать, что у вас получилось, если не пойти 
и спросить?
 43
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Cмерть «хай-концепта»
 Все, сказанное выше, вращается вокруг термина, который мно
гие в Голливуде ненавидят: «хай-концепт» *. Он возник благода
ря молодым руководителям кинокомпании Disney Джеффри Кат
ценбергу и Майклу Эйснеру на пике их карьеры.
 В их понимании это означало сделать фильм проще для воспри
ятия —  именно то, о чем мы с вами только что говорили. Они со
здали целый ряд успешных картин на основе данного подхода. До
статочно одного взгляда на афишу, чтобы понять, о чем фильм 
«Безжалостные люди», «Бешеные деньги» или «Без гроша в Беверли
Хиллз». Мода на термины недолговечна, поэтому сейчас не приня
то называть свой проект так. Смерть «хай-концептов» предрекали 
уже неоднократно. Но, как и в отношении многого другого, о чем 
я собираюсь рассказать в этой книге, меня волнует не то, что сейчас 
модно, а то, что реально работает и подчиняется здравому смыслу.
 Я придерживаюсь того мнения, что если при создании картины 
вы хотите сделать ее «хай-концептом» и ищете ответ на вопрос 
«О чем это?» —  вы проявляете элементарное уважение и хоро
шие манеры по отношению к вашему зрителю. Таким образом 
вы ставите себя на место человека, который выкладывает не
малую сумму (учтите еще расходы на парковку и няню для де
тей) за то, чтобы прийти в кинотеатр и посмотреть ваш фильм. 
Кстати, не стоит обманываться: Джеффри Катценберг и Майкл 
* «Хай-концепт» (англ. high concept) —  условный термин для обозначения 
фильма, содержание которого можно выразить в кратком, максимально 
интригующем описании, достаточном, чтобы привлечь зрительскую ауди
торию. Прим. перев.
 44
О чем это?
 Эйснер, конечно, были гениями, но все-таки не они изобрели 
«хай-концепт». Эта идея существовала всегда.
 Обратите внимание хотя бы на кинохиты Престона Стерджеса *, 
снятые в 1940-х годах: «Рождество в июле», «Слава герою-за
воевателю», «Леди Ева», «Странствия Салливана». Люди шли 
в кинотеатры, чтобы посмотреть эти фильмы, только потому, 
что они видели афиши и читали логлайны.
 Или возьмите любой триллер Альфреда Хичкока: «Окно во двор», 
«К северу через северо-запад», «Головокружение», «Психо».
 Можно лишь упомянуть какой-нибудь из этих фильмов, и ис
тинный любитель творчества Хичкока сразу же перескажет вам 
его сюжет и опишет постер. А чего стоят одни названия! Каждое 
из них, несомненно, отражает содержание, причем очень тон
ко и ненавязчиво. Пожалуй, из ряда выбивается только «Психо», 
но Хичкоку простительно.
 Я хочу сказать, что если кто-то критикует ваш «хай-концепт», про
сто не обращайте внимания. Помните, что главное —  лаконично, 
ясно и увлекательно рассказать, о чем ваш фильм, потенциальной 
зрительской аудитории. Такой подход никогда не выйдет из моды. 
А всем тем, кто считает, что это занятие для продавцов, а не для 
создателей фильмов, я предлагаю придумать название лучше, чем 
«Блондинка в законе». Как будет видно из следующей главы, мы еще 
только начали ставить себя на место нашего зрителя.
 Нам всем следует делать это почаще.
 * Престон Стерджес (1898–1959) —  американский кинорежиссер, сцена
рист и драматург. Прим. перев.
 45
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Выводы
 Итак, ваши синопсисы бьют «мимо цели»? Вы расстраиваетесь? 
Не знаю, станет ли это для вас новостью или нет, но начинать 
всегда надо с вопроса «О чем фильм?». Задача сценариста, осо
бенно «свободного художника», —  учесть интересы каждого че
ловека в производственной цепочке: от агента до продюсера и ру
ководителя киностудии, который принимает решение, что выйдет 
на экран. И ее решение начинается с ответа на вопрос: «О чем это?»
 Помимо того, у фильма должна быть четкая ориентация на кон
кретную аудиторию. Тональность фильма, потенциал развития 
сюжета, характеры персонажей и конфликт их интересов —  все 
должно быть понятным для зрителя и увлекательным.
 Чтобы как можно лучше ответить на вопрос, о чем фильм, сце
нарист должен придумать удачный логлайн, то есть суметь 
рассказать о сюжете в одном или двух предложениях. Такой 
логлайн отвечает следующим четырем основным критериям.
 1. Ирония: логлайн следует делать слегка ироничным 
и эмоционально вовлекающим, вызывающим что-то 
вроде зуда, когда невозможно не почесаться.
 2. Яркий мысленный образ: логлайн должен будить вооб
ражение, чтобы вы могли представить себе всю исто
рию и зачастую даже точное время ее действия.
 3. Аудитория и затраты: логлайн должен давать пред
ставление о тональности картины, целевой аудитории, 
46
О чем это?
 примерных затратах на производство, чтобы потенци
альным покупателям сценария сразу было ясно, на
сколько выгодным для них может оказаться этот проект.
 4. Убойное название: «двойной удар», помимо хорошего 
логлайна, подразумевает также удачное название, в ко
тором раскрывается, о чем фильм, но очень тонко и не
навязчиво.
 Все перечисленные элементы образуют так называемый 
хай-концепт. Этот термин служит для обозначения фильмов, 
простых и понятных для зрителя. Фактически данная категория 
сегодня становится самой востребованной, особенно в свете 
того, что границы кинематографического рынка с каждым днем 
все больше стираются. Раньше 60% прибыли киноленты обе
спечивал ее прокат внутри страны. Теперь эта цифра упала 
до 40%. То есть кино шагает по планете и должно быть понятно 
в любом ее уголке. Более половины вашего рынка сейчас на
ходится за пределами США. Получается, что хотя сам термин 
«хай-концепт» сегодня вышел из моды, тем не менее весь Гол
ливуд стремится создавать именно такие фильмы. Вам просто 
нужно придумать, как продвигать свои идеи на основе данно
го подхода.
 В завершение я еще раз хочу напомнить, что все это делается 
исключительно ради того, чтобы заинтересовать и привлечь 
зрителей. Так что эффективный способ проверить, удачна ли 
ваша идея, —  начать рассказывать о ней всем, кто захочет вас 
выслушать, а затем вносить в сюжет соответствующие кор
рективы. Кто знает, насколько ценный комментарий вы можете 
услышать от незнакомца с непроницаемым выражением лица.
 47
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Практические задания
 1. Возьмите газету и расскажите вашему другу о фильмах, 
которые сейчас идут. Можете ли вы предложить, как улуч
шить логлайн или постер?
 2. Если в данный момент вы работаете над сценарием или 
несколько уже завершенных проектов ждут своего часа, 
напишите логлайн для каждого из них и дайте прочитать 
кому-нибудь незнакомому. Возникло ли у вас желание 
изменить логлайн после этого теста? Появились ли у вас 
новые идеи, которые вы захотели внести в сценарий? Ре
шили ли вы как-то изменить сценарий?
 3. Возьмите телепрограмму и прочитайте логлайны и назва
ния фильмов. Говорят ли они, о чем картина? Не вызыва
ет ли у вас туманный логлайн ощущения, что и сам фильм 
будет неинтересным? Повлияло ли на ваше мнение то, что 
вы не смогли понять, о чем фильм?
 4. Если вы находитесь в поиске идеи для сюжета, попробуй
те следующие пять игр, чтобы потренировать ваши навы
ки сценариста.
 Игра 1а: Забавный 
Возьмите драму, триллер или фильм ужасов и превратите 
его в комедию. Например, «Забавная Кристина». Мистиче
ский триллер «Кристина» об удивительном автомобиле, ко
торый убивает своего хозяина-подростка, в какой-то момент 
48
О чем это?
 превращается в комедию, когда машина начинает давать пар
ню советы, как вести себя с девушками.
 Игра 1б: Серьезный 
А теперь сделайте наоборот: возьмите комедию и преврати
те ее в драму. «Серьезный зверинец». Комедия «Зверинец» 
о скандале со списыванием в одном из колледжей заканчива
ется разборкой в стиле детективной драмы «Несколько хоро
ших парней».
 Игра 2: ФБР «не в своей тарелке»
 Для этой игры подходят комедия или драма. Придумайте пять 
неожиданных мест, куда кинематографических агентов ФБР 
еще никогда не отправляли раскрывать преступления. Напри
мер, как в фильме Stop or I’ll Baste! недотепу-агента под при
крытием отправляют на кулинарные курсы в Прованс.
 Игра 3: 
 школа
 Это можно попробовать и на драме, и на комедии. Придумай
те пять примеров необычных типов школ, лагерей или курсов. 
Например, «Школа жен». Женщины, отправленные сюда бога
тыми мужьями, вскоре устраивают бунт.
 Игра 4: Противоположности
 Драма или комедия. Придумайте несколько пар людей, кото
рые категорически не сходятся во мнении по какому-то вопро
су. Например, проститутка и пастор влюбляются друг в друга, 
49
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 после того как жители их маленького городка разделились 
на два лагеря из-за нового массажного салона.
 Игра 5: Мой 
 —  серийный убийца
 Драма или комедия. Придумайте необычного персонажа, ко
торый параноику может показаться убийцей. Например, «Мой 
босс —  серийный убийца». Парень получает повышение вся
кий раз, когда в компании появляется новый труп. Может быть, 
убийца —  его босс?

Глава 2
 Дайте мне то же 
самое… только 
другое
Изо дня в день сценарист решает головоломку, как избежать кли
ше. Можно подобраться очень близко к штампу, плясать вокруг 
него, приближаться вплотную и почти использовать его. Однако 
в последнюю секунду вы должны найти в себе силы увернуться, 
придумать неожиданный поворот.
 Хороший сценарист обречен на эту извечную борьбу и обяза
тельный поиск подобных поворотов, хотя бывает, что внутрен
ний голос шепчет ему: «Ну разочек, никто даже не заметит».
 Процитирую одного руководителя киностудии, который первым 
сформулировал для меня это правило, во время нашей рабочей 
встречи в сердцах воскликнув, совсем в духе Сэма Голдвина *: 
«Дайте мне то же самое… только другое!»
 * Сэмюэл Голдвин (1879–1974) —  патриарх Голливуда, один из самых 
успешных кинопродюсеров в истории США. Участвовал в создании трех 
киностудий, действующих до сегодняшнего дня. Прим. перев.
 53
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Благослови Господь его остроумие!
 Ежедневно мы пытаемся привнести нечто новое во все аспек
ты творческого процесса: начиная с идеи и заканчивая мане
рой персонажей говорить и самой сюжетной линией. Однако, 
чтобы знать, как избежать клише и какие новые тенденции вы 
стремитесь укоренить, прежде всего нужно знать основы основ. 
Для этого требуется полноценное знакомство с сотнями кино
фильмов, особенно в жанре вашего собственного проекта.
 Тем не менее меня изумляет, что большинство людей, прихо
дящих в нашу профессию сегодня и мечтающих в ней чего-то 
добиться, так мало знают о фильмах, снятых в их собственном 
жанре, не говоря уже о более общих темах.
 Уверяю вас, для всех «крупных фигур» в киноиндустрии это со
всем не проблема.
 Только послушайте, как о кино говорят Спилберг и Скорсезе. 
Они знают и цитируют сотни фильмов. Под «цитированием» 
я подразумеваю не воспроизведение кусков текста, а то, что эти 
люди способны объяснить, как работает сюжет. Кинофильм —  
очень тонкий механизм генерации эмоций. Он словно швейцар
ские часы с точными шестеренками и колесиками, приводящи
ми в движение всю конструкцию. И вы должны уметь разобрать 
механизм на винтики и собрать его вновь —  даже в темноте с за
вязанными глазами. Для этого мало знать несколько фильмов, 
которые вам понравились. Недостаточно даже знать все филь
мы, снятые за последние пять лет. Вы должны вернуться к исто
кам, проследить развитие разных жанров, узнать, какие фильмы 
54
Дайте мне то же самое… только другое
 предшествовали другим в исторической цепочке, и понять зна
чение каждого из них в искусстве кинематографии.
 Самое время поговорить о жанре.
 Вы готовы сделать следующий шаг на пути создания успешного 
сценария —  для этого вам нужно определить его жанр. Возмож
но, вы сейчас сидите и думаете: «Вот еще! У меня абсолютно но
вый фильм! Ничего подобного раньше не было. Его нельзя отне
сти к какой-то категории».
 К сожалению, вы опоздали.
 Предложите мне любую идею, и я назову вам похожий фильм 
из уже снятых, а то и десяток. Поверьте мне, ваш фильм тоже 
подпадает под какую-то категорию. И в этой категории действу
ют определенные правила, которые вам необходимо знать. Что
бы разрушать клише, чтобы создавать «то же самое, только дру
гое», вы должны четко понимать, к какому жанру относится ваш 
фильм и как избежать стандартных элементов. Если вы справи
тесь, ваши шансы успешно продать свой сценарий увеличатся. 
Между прочим, все и каждый в Голливуде делают именно это. 
Потому вам нужно знать то, что знают они.
 55
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 На что это похоже?
 Итак, у вас уже есть логлайн.
 Вы последовали моему совету: проверили вашу идею на десятке 
или около того «жертв», услышали их комментарии и внесли со
ответствующие изменения, и теперь ваш логлайн практически 
идеален! Вы чувствуете себя королем мира.
 Вы уже занесли пальцы над клавиатурой, чтобы начать печатать 
первые строки… и в этот момент я прошу вас остановиться.
 Я прервал вас, потому что прежде, чем вы приступите к написа
нию сценария, вам следует подумать над вопросом, который по
является сразу после того, как вы поймете, «о чем этот фильм». 
А именно: «На что он похож?»
 Давайте вернемся к нашему примеру с субботним вечером. 
Вы предложили друзьям несколько фильмов, которые мож
но посмотреть, они выбрали парочку. И теперь они хотят уз
нать больше о том, за что они собираются выложить свои 
десять баксов. Хорошо, допустим, это комедия. Но что за ко
медия?
 Сейчас я расскажу вам, каким образом в Голливуде появляется 
масса плохих аннотаций к фильмам. Признаюсь, я и сам пользо
вался этим приемом для краткости, но мне он очень не нравит
ся, и я не советую вам прибегать к нему. Люди смеются над та
кими описаниями, и они абсолютно правы.
 56
Дайте мне то же самое… только другое
 «Это “Люди Х” участвуют в “Гонках «Пушечное ядро»”», —  нерв
но выпаливает человек, рассказывающий о фильме. Или: «Это 
“Крепкий орешек” в боулинге». Особенно нелепы те описания, где 
перемешаны названия нескольких фильмов. Вы сидите и пытае
тесь представить себе, что такое «“Смертельное влечение” в го
спитале “МЭШ” *»? Как это? Испорченных девочек-подростков 
призывают в армию? Или бригада медиков высаживается в кол
ледже, чтобы спасти детей, перестрелявших друг друга? Объяс
ните мне! Однако, скорее всего, человек, рассказывающий вам 
о фильме, просто ухватился за две популярные картины в наде
жде, что кому-нибудь нравится одна из них.
 (Пожалуйста, обратите внимание: вы никогда не ударяетесь 
в крайности. То есть вы никогда не скажете: «Это “Иштар” встре
чает “Говарда-утку” **». На данном примере особенно ясно видно, 
насколько плоха такая техника.)
 И все же… Вынужден признать, что я сам так делаю.
 Почему же все-таки так важно определить жанровую принад
лежность будущей картины? Потому что вы как сценарист долж
ны четко понимать, сценарий какого фильма вы пишете. Без это
го очень легко заблудиться на середине пути. В порядке вещей, 
когда я работаю над сценарием, и даже когда Стивен Спилберг 
работает над сценарием, что мы обращаемся к другим фильмам, 
* Американский кинофильм M*A*S*H в российском прокате известен под 
названием «Военно-полевой госпиталь». Прим. перев.
 ** «Иштар» —  авантюрная музыкальная комедия, которая, несмотря 
на коммерческий провал, стала культовым фильмом для целого поколения 
зрителей. «Говард-утка» —  экранизация комикса, получившая целый ряд 
антинаград, в том числе как худший фильм. Прим. перев.
 57
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 ищем идеи для развития сюжета и характера персонажей в рам
ках нашего жанра. Таким образом, если вдруг ваша история за
стопорилась или если вы только собираетесь начать писать, по
смотрите с десяток похожих фильмов, чтобы понять, почему так 
важны определенные элементы сюжета, почему они работают 
или не работают и в каком случае вы можете изменить клише 
на что-то новое.
 Давайте начнем с 10 жанров кинематографа, которые доказали 
свою успешность. Разумеется, это только стартовая точка, и мы 
еще поговорим о том, как ее преодолеть, чтобы двинуться дальше.
 По мере того как я ищу соответствия, чтобы сложить комби
нации моего жанрового кункена *, —  собираю ли я их по ран
гу или по масти, —  я прежде всего заинтересован в создании 
таких категорий кино, которые я ежегодно мог бы пополнять но
выми названиями. Мне кажется, что любой фильм из когда-ли
бо снятых вполне очевидно относится к одному из десяти пред
ложенных мною ниже типов историй. Вы можете придумать 
свои собственные категории и добавить их к списку, но я наде
юсь, что в этом не возникнет необходимости. Также вы навер
няка обратите внимание, что у меня нет традиционных жанров 
типа «романтической комедии», «эпоса» или «биографии», по
тому что фактически они ничего не говорят о самой истории. 
А ведь именно это мне нужно знать.
 Вот 10 типов фильмов, согласно моей классификации.
 * Кункен —  азартная карточная игра, возникшая в Мексике или в юго-за
падной части США. Цель состоит в том, чтобы выложить карты на стол 
определенными комбинациями. Выигрывает тот, кто выложит карты рань
ше. Комбинации возможны двух типов: по рангу и по масти. Прим. перев.
 58
Дайте мне то же самое… только другое
 1. «Монстр в доме» —  к этой категории можно отнести такие 
фильмы, как «Челюсти», «Дрожь земли», «Чужой», «Изгоняю
щий дьявола», «Роковое влечение», «Комната страха».
 2. «Путешествие за золотым руном» —  наиболее яркие при
меры фильмов этой категории: «Звездные войны», «Волшеб
ник страны Оз», «Самолетом, поездом и автомобилем», «На
зад в будущее», а также большинство фильмов-ограблений *.
 3. «Джинн из бутылки» —  эта категория включает такие филь
мы, как «Лжец, лжец», «Брюс всемогущий», «Любовный на
питок № 9», «Чумовая пятница», «Флаббер» и даже мой соб
ственный детский фильм от компании Disney «Мне хватит 
миллиона».
 4. «У чувака проблема» —  перечень фильмов данной катего
рии широк по стилистике, тональности и эмоционально
му фону: от «Аварии» и «Крепкого орешка» до «Титаника» 
и «Списка Шиндлера».
 5. «Обряд посвящения» —  сюда попадают все фильмы, в кото
рых жизнь героя круто меняется: от «Десятки» до «Обыкно
венных людей» и «Дней вина и роз».
 6. «Два товарища» —  к этой категории относятся не только 
фильмы о друзьях, например о напарниках-полицейских, 
или такие картины, как «Тупой и еще тупее» и «Человек до
ждя», но также и все фильмы про любовь.
 ** Фильм-ограбление —  калька с английского термина heist fi lm. Фильм, 
сюжет которого строится вокруг планируемого и чаще всего успешно осу
ществляемого хищения в форме грабежа, разбоя либо кражи. Прим. перев.
 59
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 7. «Преступление и наказание» —  какая разница, кто это сде
лал, гораздо важнее —  почему. К данной категории можно от
нести фильмы «Китайский квартал», «Китайский синдром», 
«Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе» и «Свой человек».
 8. «Торжество чудака» —  один из наиболее ранних типов исто
рий. К этой категории принадлежат фильмы «Будучи там», 
«Форест Гамп», «Дэйв», «Придурок», «Амадей», а кроме того, 
работы таких великих комиков немого кино, как Чаплин, 
Китон и Ллойд.
 9. «Чувак в группе» —  категория включает фильмы о группах 
людей, например «Зверинец», «Военно-полевой госпиталь», 
«Пролетая над гнездом кукушки», а также семейные саги 
«Красота по-американски» и «Крестный отец».
 10. «Супергерой» —  к этой категории относятся не только 
те фильмы, о которых вы сразу подумали, — «Супермен» 
и «Бэтмен», —  но также «Дракула», «Франкенштейн» и даже 
«Гладиатор» и «Игры разума».
 Вы сбиты с толку? Думаете, я не в своем уме, если решил объ
единить в одну категорию такие фильмы, как «Крепкий орешек» 
и «Список Шиндлера»? Вы прячете усмешку, когда я говорю вам, 
что истории про приятелей — всего лишь замаскированные 
истории про любовь? Отлично, в таком случае давайте окунем
ся глубже в этот удивительный мир жанров.
 60
Дайте мне то же самое… только другое
 «Монстр в доме»
 Что общего у фильмов «Челюсти», «Изгоняющий дьявола» и «Чу
жой», которые я отнес к категории «Монстр в доме»? История 
данного жанра уходит корнями в глубокое прошлое. Возможно 
даже, она началась с самой первой байки, рассказанной челове
ком. В ней два основных элемента: монстр и дом. При добавлении 
в дом людей, которые отчаянно пытаются убить монстра, чтобы 
выжить, вы получаете настолько базовый сюжет, что он понятен 
каждому в любой точке земного шара. Такое кино можно пока
зывать даже пещерному человеку. Не потому, что фильм тупой, 
а потому, что он апеллирует к нашим базовым инстинктам. Ведь 
любому понятен простой посыл: «Берегись, а то сожрут!»
 Вот почему фильмы этой категории так популярны во всем мире 
и так богаты на продолжения. Большинство из них вы фактиче
ски можете смотреть без звука и все равно понимать, что про
исходит. Примером данной категории являются такие фильмы, 
как «Парк Юрского периода», «Кошмар на улице Вязов», «Пят
ница, 13-е», все части фильма «Крик», «Дрожь земли» со всеми 
сиквелами, а также любая существующая история про привиде
ния или дома с привидениями. В данную категорию попадают 
и фильмы без каких-либо паранормальных явлений, например 
«Роковое влечение» с Гленн Клоуз в роли «монстра». На примере 
таких картин, как «Арахнофобия» *, «Лейк-Плэсид: Озеро стра
ха», «Глубокое синее море», становится очевидно, что если вы 
не знакомы с правилами «Монстра в доме» —  вас ждет провал.
 * В российском прокате фильм также известен под названиями «Боязнь 
пауков» и «В паутине страха». Прим. перев.
 61
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 А правила просты. «Дом» должен представлять собой ограничен
ное пространство —  курортный городок, космический корабль, 
Диснейленд будущего с динозаврами, семейное гнездышко. Там 
совершается преступление, обычно на почве жадности (матери
альной или духовной). Это вызывает к жизни сверхъестествен
ного монстра, который, словно ангел мести, появляется, чтобы 
покарать виновных и пощадить раскаявшихся. Во всем осталь
ном действует стандартная схема: «бежать и прятаться». Зада
ча сценариста, мечтающего пополнить свой список работ кру
тым блокбастером, заключается в том, чтобы привнести нечто 
новое в самого монстра, в его сверхспособности и в то, чем имен
но фильм будет пугать зрителей.
 Неудачный пример фильма этой категории —  «Арахнофобия» 
с Джеффом Дэниэлсом и Джоном Гудменом в главных ролях. 
Страшный монстр здесь всего лишь маленький паук. Ничего 
сверхъестественного. Ничего страшного, наступи —  и нет его. 
Более того, в фильме нет «дома»! В любой момент герои «Арах
нофобии» могут купить билет на ближайший рейс и помахать 
рукой городу с монстрами.
 Где здесь нагнетание напряжения?
 Создатели «Арахнофобии» проигнорировали правила жанра 
«Монстр в доме» и в результате получили непонятную мешанину. 
Это комедия или фильм ужасов? Мы действительно должны дро
жать от страха? Я могу написать целую книгу о правилах данной 
категории, но не думаю, что сейчас вам нужен кинофестиваль филь
мов ужасов в вашем доме. Так что все прочие нюансы вы можете от
крыть самостоятельно. Если вы пишете сценарий, который относит
ся к данной категории, думаю, именно этим вам и нужно заняться.
 62
Дайте мне то же самое… только другое
 Хочу отдельно подчеркнуть, что категория «Монстр в доме», равно 
как и все остальные, о которых речь пойдет далее, еще отнюдь не ис
черпана. Всегда есть возможность создать что-то новое. И чтобы до
биться успеха, вы должны предложить неожиданный поворот. Вы 
должны вырваться из рамок клише. Вы должны «дать нам то же са
мое… только другое». Любому, кто считает, что в жанре «Монстр 
в доме» делать больше нечего, стоит вспомнить миф о Минотавре. От
личный «монстр»: получеловек-полубык. Отличный «дом»: лабиринт, 
куда отправляют обреченных на смерть. Но древнегреческий автор, 
услышавший историю и решивший, что на этом жанр исчерпан и та
кое ему все равно не переплюнуть, просто не смог представить себе 
Гленн Клоуз с плохой завивкой на голове и сваренным кроликом.
 «Путешествие 
за золотым руном»
 Сюжет о странствиях, полных приключений, ради достиже
ния какой-то цели издавна является одной из самых популяр
ных историй, которые рассказывают друг другу, сидя у костра. 
И если ваш сценарий можно хотя бы отчасти охарактеризовать 
как «роуд-муви» *, вам непременно нужно узнать о правилах 
* Роуд-муви (англ. road movie —  «дорожное кино») —  фильм-путешествие, 
герои которого находятся в дороге. Структурно роуд-муви, как правило, 
распадается на ряд эпизодов, в каждом из которых главному герою (геро
ям) предстоит преодолеть то или иное испытание. Прим. перев.
 63
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 категории, которую я условно назвал «Путешествием за золотым 
руном». Название заимствовано из мифа о Язоне и аргонавтах, 
но в целом сюжетная схема всегда одинаковая: герой отправ
ляется на поиски чего-то и в итоге обретает нечто совершен
но иное —  самого себя. Так что получается, «Звездные войны», 
«Волшебник страны Оз», «Самолетом, поездом и автомобилем», 
«Дорожное приключение» и «Назад в будущее», по большому сче
ту, это фильмы об одном и том же.
 Страшновато, правда?
 Как и в случае любой другой истории, поворотными точками 
в «Путешествии за золотым руном» становятся люди и собы
тия, с которыми наш герой или герои сталкиваются во время 
своего движения. Поскольку структура повествования склады
вается из отдельных эпизодов, кажется, что они не имеют друг 
к другу никакого отношения, и тем не менее они должны быть 
взаимосвязаны. Темой любого фильма данной категории явля
ется внутренний рост героя. Фактически сюжет заключается 
в том, каким образом происходящие события влияют на чело
века. Именно это оказывается для нас мерилом успеха: нам важ
но не расстояние, которое проделал герой, а то, как он изменил
ся за время своего путешествия. Задача сценариста —  заставить 
события оказать на героя какое-то влияние.
 Мне довелось работать над одним из фильмов в жанре «Путе
шествия за золотым руном» в соавторстве с невероятно успеш
ным и талантливым писателем Шелдоном Буллом. Мы много 
говорили на тему подобных фильмов. Наш совместный сцена
рий был комедией, и мы анализировали «Самолетом, поездом 
64
Дайте мне то же самое… только другое
 и автомобилем», а также обсуждали развитие характеров в «Че
ловеке дождя», «Дорожном приключении» и даже, вы не пове
рите, в «Зверинце», чтобы понять, какой должна быть история 
подростка, возвращающегося домой после несправедливого от
числения из военной школы и узнающего, что его родители пе
реехали в другой город, не сообщив ему! Фактически это «“Один 
дома” в дороге» (простите, дурная привычка). Изменения и кор
рективы, которые мы вносили, касались не самих приключе
ний, которые я нахожу довольно забавными, а того, что значи
ло для нашего героя каждое новое приключение. Сами по себе 
они не слишком важны. Какими бы смешными они ни каза
лись, все-таки на первый план должны выйти события, кото
рые стали поворотными для нашего героя и способствовали 
его внутреннему росту. Мы всегда возвращались к прописным 
истинам, на которых строилось повествование «Одиссеи», «Пу
тешествий Гулливера» и других подобных успешных произве
дений на протяжении многих веков: историю делают не при
ключения, а то, что герой узнаёт о самом себе, попадая в эти 
приключения.
 К данной категории относятся и все фильмы-ограбления. Лю
бой фильм про миссию, задание или поиск сокровищ, спрятан
ных в замке, когда с этим должен справиться отдельный человек 
или группа людей, попадает в категорию «Путешествие за золо
тым руном» и работает по тем же правилам. Зачастую эта миссия 
отходит на второй план, уступая место другим открытиям лич
ного характера. Все перипетии сюжета неожиданно становятся 
менее важными, чем смысл самого ограбления, как доказывают 
такие фильмы, как «Одиннадцать друзей Оушена», «Грязная дю
жина» и «Великолепная семерка».
 65
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 «Джинн из бутылки»
 «Как бы мне хотелось иметь собственные деньги!» —  это меч
та персонажа Престона Уотерса из популярного детского филь
ма «Мне хватит миллиона», сценарий к которому мы написали 
совместно с Колби Карром и продали киностудии Disney. И Пре
стон вскоре действительно получит свои деньги, а если точ
нее —  миллион долларов, чему будет безумно рад. Мечта об ис
полнении желаний свойственна всем нам, потому что является 
неотъемлемой частью человеческой психики. «Как бы мне хоте
лось иметь…» —  наверное, это самая распространенная молитва 
со времен Адама. Повествования, сюжет которых строится на ис
полнении заветного желания, —  это хорошие, базовые, понят
ные даже пещерному человеку истории. Именно потому их так 
много. И именно потому они настолько успешны.
 Популярная комедия «Брюс всемогущий» —  хороший пример 
фильма этой категории. Еще один ставший классикой фильм 
с Джимом Керри в главной роли, «Маска», также относится к дан
ному жанру. Совсем не обязательно чудеса должен совершать Го
сподь Бог. Их может творить и вещь, как в фильме «Маска», и ав
томобиль «Фольксваген» по имени Херби, как в диснеевском 
фильме The Love Bug, и формула волшебного эликсира, которую 
вы изобретаете, чтобы влюблять в себя противоположный пол, 
как в фильме «Любовный напиток № 9» с Сандрой Буллок в глав
ной роли, и волшебное существо, способное спасти вашу карьеру 
учителя, как в фильме с Робином Уильямсом «Флаббер».
 Судя по названию категории, предполагается наличие како
го-то джинна, который появляется из бутылки, чтобы исполнить 
66
Дайте мне то же самое… только другое
 желание своего повелителя, однако не обязательно это должно 
происходить по волшебству. В фильме «Мне хватит миллиона» 
магия не имеет никакого отношения к тому, что Престон в кон
це концов получает свой миллион долларов. Надо сказать, нам 
с Колби пришлось постараться, чтобы история выглядела реа
листичной. Но суть в другом. Не важно, было ли это вмешатель
ством божественного провидения, чистой удачей или действием 
магии, принцип остается неизменным. По тем или иным причи
нам —  а обычно потому, что нам нравится наш герой и мы счи
таем, что он этого заслуживает, —  персонажу даруется исполне
ние заветного желания, и его жизнь начинает меняться.
 К историям этой категории можно подойти и с другой сторо
ны —  когда исполняются проклятия. Герой несет заслуженное 
наказание в назидание другим. Яркий пример тому —  еще один 
фильм с Джимом Керри в главной роли: «Лжец, лжец» (интерес
но, можно ли тут проследить закономерность между тем, кому 
из звезд какие архетипы удаются на экране лучше всего?). Тот же 
самый сюжет, тот же самый прием: маленький мальчик загады
вает желание, чтобы его постоянно привирающий отец-юрист 
всегда говорил только правду. И вот, свершилось! Неожиданно 
герой Джима Керри оказывается не в силах сказать ни слова лжи, 
и именно в тот день, когда у него должно состояться судебное 
заседание по важному делу, при том что именно ложь являет
ся его главным оружием. Герою Джима приходится измениться 
и повзрослеть, чтобы справиться с ситуацией, и, когда это слу
чается, он обретает то, о чем на самом деле больше всего мечта
ет, —  уважение жены и сына. Еще одна столь же поучительная 
история —  фильм «Чумовая пятница» с Джоди Фостер в первой 
версии и Линдсей Лохан в новом варианте. На самом деле по
добных фильмов много, например «Мое второе Я» со Стивом 
67
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Мартином или «День сурка» с еще одним известным умницей 
Биллом Мюрреем в главной роли.
 Правила категории «Джинн из бутылки» таковы: если у вас исто
рия о неожиданном исполнении заветной мечты, то главным 
героем в ней должна быть этакая Золушка —  человек, настоль
ко обиженный судьбой, что зритель начинает искренне же
лать, чтобы кто-нибудь или что-нибудь изменило несчастли
вую жизнь персонажа. Однако при всем этом правила жанра, 
да и наша человеческая натура таковы, что мы не хотим видеть, 
как кому-то, пусть даже самому разнесчастному персонажу, 
везет слишком долго. В конце концов герой должен осознать, 
что волшебство —  не выход и лучше быть таким, как мы, зри
тели фильма, потому что в итоге мы понимаем, что с нами по
добные чудеса никогда не произойдут. Следовательно, герою 
надлежит извлечь урок, а фильм должен заканчиваться пози
тивной моралью.
 В случае же назидательной истории в рамках категории «Джинн 
из бутылки» правила действуют наоборот. Нужен хороший пи
нок главному герою, который не совсем безнадежен. Здесь сю
жет будет более закрученным, и в начале обязательно должна 
присутствовать «сцена спасения кошки», после которой мы пой
мем, что хотя персонаж и придурок, но есть в нем что-то такое, 
ради чего за него стоит побороться. Так что в процессе развития 
сюжета магическое вмешательство идет главному герою толь
ко на пользу (хотя это и проклятие), и все заканчивается благо
получно.
 68
Дайте мне то же самое… только другое
 «У чувака проблема»
 Данную категорию можно описать следующей фразой: «Обыч
ный парень оказывается в необычных обстоятельствах». Если 
подумать, это еще одна из наиболее популярных, базовых исто
рий, которую мы можем легко «примерить на себя». Все мы счи
таем себя вполне типичными людьми, а потому с самого начала 
проникаемся симпатией к герою такого типа. И вот в один обыч
ный день случается нечто неординарное: террористы захваты
вают здание, в котором работает моя жена («Крепкий орешек»); 
нацисты начинают арестовывать моих друзей-евреев («Список 
Шиндлера»); робот-убийца из будущего (к тому же говорящий 
с акцентом!) заявляет, что пришел убить меня и моего еще не ро
дившегося сына («Терминатор»); корабль, на котором я плыву, 
вдруг сталкивается с айсбергом и начинает тонуть, а на борту 
даже нет достаточного количества шлюпок («Титаник»).
 Это, скажу я вам, проблемы. Большие проблемы. Вопрос жизни 
и смерти. И каким же образом вы, обычный парень, собираетесь 
с ними справляться?
 Как и в категории «Монстр в доме», здесь тоже есть две очень 
простые составляющие: «чувак», то есть самый обычный парень 
или девушка, подобные любому из нас, и «проблема», то есть си
туация, справиться с которой этот обычный человек сумеет, толь
ко если мобилизует все свои внутренние ресурсы. На основе двух 
названных компонентов можно придумать бесконечное число сю
жетов. Чем обычнее «чувак», тем сложнее испытание, как видно 
на примере персонажа Курта Рассела в триллере «Авария».
 69
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 У героя Курта нет сверхспособностей или специальных навыков, 
он не служил в полиции. Куда уж обычнее. Тем не менее у него 
та же задача, что и у героя Брюса Уиллиса из «Крепкого ореш
ка», и она понятна всем простым парням: спасти любимую жену! 
Не важно, насколько подготовлен наш герой, значение имеет от
носительный масштаб препятствия —  именно это заставляет 
работать подобные истории. Главное правило здесь такое: чем 
хуже плохой парень, тем лучше герой. Потому всегда старайтесь 
сделать плохого парня как можно хуже. Ведь чем больше пробле
ма, тем выше шансы, что наш «чувак» с ней справится. Не так 
важно, кто именно выступает в роли злодея, — успех нашего ге
роя определяется тем, что он использует свои собственные силь
ные и слабые стороны, чтобы обскакать противника, намного 
его превосходящего.
 «Обряд посвящения»
 Кто из нас не помнит своего переходного возраста и связанных 
с этим мучений, своей первой влюбленности, когда красотка, 
от которой вы были без ума, даже не подозревала о вашем суще
ствовании? А ту вечеринку в честь вашего сорокалетия, когда 
муж подошел к вам и сообщил, что хочет развестись? Эти болез
ненные примеры поворотных моментов в жизни вызывают в нас 
живой отклик, потому что все мы —  кто-то в большей, кто-то 
в меньшей степени —  прошли через подобное. Истории, связан
ные с периодом взросления, всегда воспринимаются очень лично, 
70
Дайте мне то же самое… только другое
 потому что тогда мы были наиболее ранимы. Это то, что дела
ет нас людьми. И на такой основе получаются великолепные, 
острые и иногда смешные истории. В конце концов, разве фильм 
«Десятка» с Дадли Муром в главной роли —  не одна из лучших 
историй кризиса среднего возраста? Тем не менее, будь то драма 
или комедия, эти фильмы относятся к категории «Обряд посвя
щения». И они подчиняются одним и тем же правилам.
 Все они —  о переменах. Сказать, что фильмы данной категории 
просто фиксируют происходящие изменения, было бы не совсем 
верно. Это истории о муках и боли, которыми нас испытывает 
сама жизнь. Разумеется, что-то зависит и от наших непосред
ственных решений, но то, что нападает на нас и заставляет стра
дать, зачастую невидимо, непонятно, мы не можем справить
ся с этим —  просто потому, что не способны определить, с чем 
столкнулись. «Потерянный уик-энд», «Дни вина и роз», «28 дней» 
с Сандрой Буллок в главной роли, «Когда мужчина любит жен
щину» с Мэг Райан —  все это истории о борьбе с алкогольной 
и наркотической зависимостью. Аналогичным образом фильмы 
о переходном периоде, кризисе среднего возраста, старении, лю
бовном разрыве, о переживании какого-то горя, например по
тери любимого человека, как в картине «Обыкновенные люди», 
имеют одну общую черту: в хорошем фильме из этой категории 
главный герой остается один на один со своей проблемой и сам 
проходит через испытания, уготованные ему судьбой. Решение 
может появиться только по мере накопления героем опыта и му
дрости.
 По сути, будь то комедийный сюжет или драматический, непри
ятности подкрадываются к герою со всех сторон, а сама история 
заключается в том, как герой постепенно приходит к пониманию, 
71
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 с чем именно он борется. В конце концов, это история о капиту
ляции, о победе, завоеванной благодаря тому, что герой уступа
ет превосходящим силам. Финальной точкой является призна
ние и принятие человеческой натуры, а мораль истории всегда 
одинакова: «Это жизнь!» (Кстати, таково и название еще одного 
фильма Блейка Эдвардса! Принимая во внимание фильмы «Де
сятка» и «Дни вина и роз», кажется, Блейку Эдвардсу по душе 
данный жанр —  и надо признать, он ему удается.)
 Если идею вашего сюжета можно хотя бы в какой-то степени от
нести к категории «Обряд посвящения», тогда вам стоит обра
тить внимание на эти фильмы. Структура истории данного типа 
подобна стадиям принятия, описанным в работе Элизабет Кю
блер-Росс «О смерти и умирании» *. Она складывается из того, 
что герой постепенно и неохотно принимает те силы природы, 
контролировать или понять которые он не в состоянии, а побе
да является к нему в тот момент, когда он находит в себе способ
ность отпустить ситуацию и просто улыбнуться миру.
 * Элизабет Кюблер-Росс (1926–2004) —  американский психолог швейцар
ского происхождения, создательница концепции психологической помощи 
умирающим больным. Ее книга «О смерти и умирании» (1969) стала бест
селлером в США и во многом изменила отношение врачей к безнадежно 
больным пациентам. Именно с этой работы началось массовое распростра
нение хосписов. Прим. перев.
 72
Дайте мне то же самое… только другое
 «Два товарища»
 Мне кажется, что классический сюжет о двух приятелях возник 
только благодаря кинематографу. Хотя и прежде встречались 
великолепные образцы подобных произведений (взять, напри
мер, «Дон Кихота»), эта категория выделилась в самостоятель
ную сюжетную форму только с появлением кино. У меня даже 
есть гипотеза, что данный жанр придумал сценарист, который 
вдруг осознал, что его герою не с кем обсудить свои проблемы. 
В его сценарии образовалась большая дыра, которая в художе
ственной литературе обычно заполняется внутренним моноло
гом персонажа или описанием. И тут сценаристу пришла неожи
данная идея: а что, если у его героя появится кто-то, с кем можно 
было бы обсудить важные вопросы? Так появился классический 
жанр про двух приятелей. Он стал одним из основных столпов 
кинематографа всех времен, начиная с Лорела и Харди, Боба Хо
упа и Бинга Кросби и заканчивая «Бучем Кэссиди и Сандэнсом 
Кидом» * и эксцентрической комедией «Мир Уэйна» (обеими ча
стями). Два парня разговаривают друг с другом, как в «48 ча
сах», две девушки разговаривают друг с другом, как в «Тельме 
и Луизе», две рыбы разговаривают друг с другом, как «В поисках 
Немо», —  все подобные сюжеты работают, потому что история 
* Стэн Лорел и Оливер Харди —  американские киноактеры, комики, одна 
из наиболее популярных комедийных пар в истории кино. В общей сложно
сти ими снято более 200 короткометражных и полнометражных фильмов. 
Бинг Кросби и Боб Хоуп с 1940 по 1962 год снимались в главных ролях 
в цикле из семи кинофильмов «Дорога на…» (или «Дорога в…», англ. Road 
to…) —  комедий с элементами приключенческих, мелодраматических и му
зыкальных фильмов, пародирующих кинематографические штампы. «Буч 
Кэссиди и Сандэнс Кид» —  американский кинофильм режиссера Джорджа 
Роя Хилла, появившийся в прокате в 1969 году. Вошел в историю Голливуда 
как самый кассовый вестерн. Прим. перев.
 73
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 «обо мне и моем лучшем друге» всегда цепляет. Опять-таки, это 
простые человеческие истории, основанные на общих ценно
стях. Их понял бы и неандерталец (и его лучший друг).
 Секрет хорошего фильма про двух приятелей состоит в том, 
что на самом деле это замаскированная любовная история, с той 
лишь разницей, что в последней есть возможность для секса. Все 
такие фильмы, как «Воспитание крошки», «Пэт и Майк», «Жен
щина года», «Любовь с уведомлением», «Как отделаться от парня 
за 10 дней», —  это просто усложненные фильмы с Лорелом и Хар
ди, где один из друзей носит юбку. Тем не менее, драма то или 
комедия, есть там секс или его нет — правила для всех филь
мов этой категории одинаковы. В начале истории «друзья» долж
ны друг друга ненавидеть (в противном случае развития сюжета 
просто не получилось бы). Однако, проходя вместе через различ
ные испытания, они понимают, что нуждаются друг в друге, по
тому что, по сути своей, они —  половинки одного целого. Осоз
нание этого приводит к еще большему конфликту. Кому хочется 
нуждаться в другом человеке?
 В конце почти каждой из подобных историй имеет место сюжет
ный момент под условным названием «Все пропало» (подробнее 
о нем мы поговорим в главе 4) —  это может быть разрыв, ссора, 
расставание или отъезд. Однако на деле все оборачивается со
всем по-другому. Просто двум людям сложно принять тот факт, 
что вместе им гораздо лучше, чем друг без друга, и что им при
дется усмирить свое эго, чтобы победить. Тем не менее именно 
это им и удается сделать, перед тем как падает занавес.
 Зачастую, как, например, в фильме «Человек дождя», главным 
героем является один из друзей, и именно он меняется по мере 
74
Дайте мне то же самое… только другое
 развития сюжета (Том Круз), в то время как второй выполняет 
роль катализатора, оставаясь при этом в стороне (Дастин Хофф
ман). Мне приходилось участвовать во многих дискуссиях по по
воду такой динамики. Очень часто они сводились к вопросу «Чья 
это история?». В определенной степени фильм «Смертельное 
оружие» тоже можно рассматривать в качестве предмета подоб
ного обсуждения. Это история персонажа Дэнни Гловера. Герой 
Мэла Гибсона —  катализатор перемен. И хотя к концу истории 
он избавляется от своих суицидальных желаний, для зрителя го
раздо важнее трансформация персонажа Дэнни. Одной из разно
видностей фильмов про друзей, которая также достойна внима
ния, выступают истории, в которых «нечто» появляется в жизни 
главного героя, вызывает определенные изменения и исчеза
ет. По этому принципу построены многие истории о «мальчи
ке и его собаке», включая фильм Стивена Спилберга «Инопла
нетянин».
 Если вы пишете сценарий о друзьях или любовную историю, 
комедийную либо драматическую, вы должны быть знакомы 
с динамикой развития сюжета в данной категории. Устройтесь 
поудобнее перед экраном с десятком подобных фильмов и при
готовьтесь удивляться тому, насколько они все похожи. Но раз
ве это плагиат? Разве Сандра Буллок копирует Кэтрин Хепберн? 
Или наследникам Кэри Гранта следует подать в суд на Хью Гран
та за нарушение авторских прав? Конечно, нет. Все это лишь при
меры хорошего сценария. Одни и те же приемы здесь использу
ются не просто так, а потому что они всегда работают.
 75
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 «Преступление 
и наказание»
 В каждом из нас где-то глубоко скрывается темная сторона. Про
исходит преступление. Совершается убийство. Мы не знаем, кто 
злодей. Но всегда гораздо интереснее, почему убийство произо
шло, чем кто его совершил. В отличие от категории «Путеше
ствие за золотым руном», для хорошего детективного фильма 
не важно, как меняется герой, важна реакция зрителей, от
крывающих для себя такие грани человеческой натуры, о кото
рых они даже не подозревали, пока не случилось преступление 
на экране и не началось «расследование». Например, как в клас
сике детективного жанра —  фильме «Гражданин Кейн». Это 
история о стремлении проникнуть в самые потайные уголки че
ловеческой души и о том, что очень часто мы находим там нечто 
неожиданное, иногда темное и даже отталкивающее, а также от
вет на вопрос «Почему?».
 «Китайский квартал», возможно, —  самый лучший детектив 
из когда-либо снятых и настоящий образец сценарного ма
стерства. Это одна из тех редких картин, которую вы пересма
триваете тысячный раз, но все равно находите что-то новое. 
Замечательной ее делают принципы, которые лежат в осно
ве всех классических детективов. Такие детективные истории 
или социо логические драмы, как «Китайский синдром», «Вся ко
ролевская рать», «Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе», «Таин
ственная река», заставляют нас обращаться к темной стороне. 
Правила этой категории просты. Преступления фактически рас
следуем мы, зрители. В то время как наши кинематографические 
76
Дайте мне то же самое… только другое
 аватары выполняют работу за нас, именно мы должны впитать 
в себя всю собранную информацию, и именно нас должны потря
сти обнаруженные факты.
 Если ваш сценарий —  об открытии подобного рода, посмотрите 
классику детективного жанра. Обратите внимание на сыщиков, 
которые представляют на экране зрителя. Постарайтесь понять, 
почему исследование темной стороны человеческой натуры ча
сто оборачивается изучением самого себя, подобно эшеровской * 
рептилии, кусающей собственный хвост. Хороший детектив при
зван делать именно это —  словно рентгеном просвечивать нас 
самих и заставлять задуматься: «А не мы ли несем в себе зло?»
 «Торжество чудака»
 Чудак, или дурак, всегда был очень важным персонажем ми
фов и легенд. Он выглядит обыкновенным деревенским про
стофилей, но на поверку оказывается мудрее всех окружающих. 
До поры до времени он остается в тени, и мы склонны недооце
нивать его истинные способности. Но зато потом благодаря это
му он проявляет себя в полной мере.
 * Мауриц Корнелис Эшер (1898–1972) —  нидерландский художник-график. 
Известен прежде всего своими концептуальными литографиями, гравюра
ми на дереве и металле, в которых он мастерски исследовал пластические 
аспекты понятий бесконечности и симметрии, а также особенности психо
логического восприятия сложных трехмерных объектов. Прим. перев.
 77
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 В кинематографии образ чудака восходит к таким классикам 
жанра, как Чаплин, Китон и Ллойд. Они создали образ малень
кого человека, недалекого и незаметного, который добивает
ся своего благодаря удаче и своей особой черте —  способности 
не опускать руки ни при каких обстоятельствах. Сегодня такие 
фильмы, как «Дэйв», «Будучи там», «Амадей», «Форрест Гамп» 
и многие картины с участием Стива Мартина, Билла Мюррея 
и Бена Стиллера, представляют собой пример того, как эволю
ционировала эта идея и почему она еще долго будет привлекать 
создателей фильмов.
 Основной прием этой категории заключается в том, чтобы стол
кнуть лбами тихоню-чудака и гораздо более могущественного 
«плохого» парня. Мы наблюдаем за тем, как неудачник оставляет 
в дураках тех, кого принято считать королями жизни, и это дает 
нам луч надежды и позволяет посмеяться над чем-то, к чему в по
вседневной жизни мы привыкли относиться серьезно и с пие
тетом. В этом жанре нет запретных тем, мишенью для насмешек 
может оказаться и Белый дом («Дэйв»), и успех в бизнесе («При
дурок»), и раздутое благоговение перед важностью нашей куль
туры («Форрест Гамп»).
 Рабочие элементы в фильмах этой категории простые: «чудак», 
который выглядит настолько нелепым и неприспособленным 
к жизни, что в возможность его успеха не верит ни один чело
век из его окружения (и это происходит на протяжении практи
чески всей истории), —  и его объект противостояния. Зачастую 
у главного героя есть товарищ, который, как и все прочие, пре
красно понимает ситуацию и не может до конца поверить в то, 
что чудаку удастся всех обставить, например Сальери в «Амадеу
се», доктор в «Будучи там», лейтенант Дэн в «Форресте Гампе». 
78
Дайте мне то же самое… только другое
 Часто этим персонажам приходится хуже всех. Именно они ока
зываются в конце голдберговской цепочки событий *, запущен
ной чудаком, и в итоге получают тортом в лицо, как герой Гер
берта Лома в «Розовой пантере». Их ошибка заключается в том, 
что они, близко зная главного героя и понимая, что он на самом 
деле собой представляет, тем не менее глупо пытаются вмеши
ваться в его дела.
 Эти особенные чудаки —  не важно, идет ли речь о комедии 
или о драме, как, например, в случае «Чарли» и «Пробужде
ния», —  помогают нам взглянуть на мир глазами неудачника. 
Все мы время от времени чувствуем себя таковыми, и подобные 
истории позволяют нам ощутить вкус чужой победы как своей 
собственной.
 «Чувак в группе»
 Где бы мы были сейчас друг без друга? А когда мы держимся вме
сте и нашу группу объединяют общие интересы, мы познаём пре
имущества и недостатки нашего согласия пожертвовать целями 
меньшинства ради того, к чему стремится большинство. Таким 
образом, к категории, условно названной мною «Чувак в груп
пе», относятся фильмы о группах, общественных институтах 
* Ссылка на «машину Руба Голдберга» —  устройство, изображенное в се
рии карикатур Руба Голдберга, которое выполняет очень простое действие 
чрезвычайно сложным образом, как правило, посредством длинной после
довательности взаимодействий по принципу домино. Прим. перев.
 79
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 и «семьях». Это особые истории, так как они, с одной стороны, от
дают должное конкретному сообществу или институту, а с дру
гой стороны, поднимают проблему потери индивидуальности.
 «Пролетая над гнездом кукушки» —  история о группе пациентов 
психиатрической больницы. «Красота по-американски» —  опи
сание жизни соседей в современном пригороде. «Военно-полевой 
госпиталь» —  об американской армии. «Крестный отец» —  о се
мье мафиози. В каждом из этих фильмов присутствует персонаж, 
выступающий против общественных правил и обличающий их 
лицемерие. В перечисленных фильмах роли бунтарей достались 
Джеку Николсону, Кевину Спейси, Дональду Сазерленду и Аль 
Пачино соответственно.
 Я назвал данную категорию сюжетов «Чувак в группе», и эти 
истории показывают, что поведение групп часто бывает алогич
ным и ведет к разрушению личности. Музыкальная тема «Са
моубийство безболезненно» (Suicide Is Painless) из фильма «Во
енно-полевой госпиталь» посвящена не столько безумию войны, 
сколько безумию стадного инстинкта в нас. Надевая униформу, 
будь то военный камуфляж или удобная рубашка-поло с малень
ким логотипом на кармане, мы теряем часть своей индивидуаль
ности. Все эти фильмы объединяет попытка понять, что мы при
обретаем и что отдаем взамен, когда ставим интересы группы 
выше собственных. Опять-таки, история данного типа понятна 
и первобытному человеку. Верность группе иногда противоре
чит здравому смыслу и даже законам выживания, но мы все рав
но так поступаем. Подобное существовало всегда. Мы с интере
сом наблюдаем, как другие сражаются в этой битве, точно так же, 
как и мы каждый день. Вот почему фильмы данной категории та
кие популярные… и такие базовые.
 Часто в фильмах категории «Чувак в группе» повествование ве
дется от лица новичка. Он —  почти как мы, зрители, —  недавно 
80
Дайте мне то же самое… только другое
 попал в эту группу благодаря кому-то более опытному. Таковы, 
например, персонажи Джейн Фонды в фильме «С девяти до пяти» 
и Тома Халса в «Зверинце». Подобные герои могут оказаться по
истине незаменимыми для объяснения повествования, если дей
ствие сюжета происходит в любой сфере, где обычный зритель 
не знаком с технологиями, профессиональным языком или пра
вилами. Они в прямом смысле слова могут спросить: «Как оно 
работает?» Данный прием позволяет объяснить зрителям ка
кой-либо нюанс. Это удачный способ продемонстрировать жизнь 
группы изнутри, и иногда нам, обычным зрителям, ее мир мо
жет казаться безумным.
 По большому счету, все истории этой категории сводятся 
к вопросу «Кто из нас более сумасшедший —  я или они?». 
Стоит взглянуть в лицо Аль Пачино в конце второй части 
«Крестного отца», чтобы осознать, насколько на самом деле 
безумно решение пожертвовать собой ради интересов груп
пы. Вот он —  человек, совершивший самоубийство ради се
мьи и во имя «традиции». И что теперь? Это шокирует так же, 
как и последнее открытие персонажа Кевина Спейси в «Кра
соте по-американски», и практически в точности отража
ет пустой взгляд героя Джека Николсона после операции 
в психиатрической больнице в фильме «Пролетая над гнез
дом кукушки». Почему? Потому что это одна и та же история, 
с той же идеей и душевным надрывом, только рассказанная 
абсолютно по-разному.
 Каждый из этих фильмов работает, потому что все они следуют 
определенным правилам.
 И они предлагают нам то же самое… только другое.
 81
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 «Супергерой»
 Категория «Супергерой» прямо противоположна категории «Чу
вак с проблемой»: герой, обладающий сверхспособностями, ока
зывается в обычных жизненных обстоятельствах. Как в истории 
про Гулливера, связанного лилипутами, сюжет о супергерое 
призывает нас отнестись с сочувствием к сверхсуществу, наде
лить его человеческими качествами и поставить себя на его ме
сто, чтобы понять, каково это —  иметь дело с маленькими чело
вечками вроде нас. Не удивительно, что так много подростков 
и повернутой на компьютерах молодежи читают комиксы! Им 
не надо далеко ходить, чтобы отождествить себя с героем и по
чувствовать, как тяжело быть непонятым.
 Тем не менее эта категория не ограничивается историями о муж
чинах в плащах и трико. Она больше, чем вселенная Marvel или DC 
Comics *. Хорошие примеры супергероев, живущих среди нас 
и бросающих вызов посредственности окружающего мира, —  это 
персонажи фильмов «Гладиатор» и «Игры разума» (в обеих карти
нах в главной роли —  Рассел Кроу, что вновь заставляет задумать
ся об архетипах киногероев и играющих их актеров). В обоих слу
чаях проблема заключается в заурядности окружающих людей. 
* Marvel Comics —  американская компания, издающая комиксы, под
разделение корпорации Marvel Entertainment. Наиболее известна таки
ми сериями комиксов, как «Фантастическая четверка», «Человек-паук», 
«Невероятный Халк», «Люди Икс» и др. Большинство персонажей комиксов 
Marvel обитают в одной вымышленной Вселенной, получившей название 
Земля-616. Главным соперником Marvel Comics на рынке комиксов в США 
является одно из крупнейших и наиболее популярных издательств комик
сов DC Comics, чьи самые известные детища —  «Супермен» и «Бэтмен». 
Прим. перев.
 82
Дайте мне то же самое… только другое
 Неужели они этого не понимают? Вообще-то нет. Вот почему 
быть «особенным» настолько трудно. С такой точки зрения, этот 
ряд дополняют «Франкенштейн», «Дракула» и «Люди Икс». Фак
тически все сюжеты о супергероях повествуют о том, как это —  
быть другим, и подобное чувство знакомо даже нам, лилипутам. 
Во враждебном мире супергерои сталкиваются с завистью к их 
уникальным способностям и гениальному уму. Время от време
ни все мы переживаем нечто похожее. Любой, кого когда-либо от
читывали на родительском собрании или над кем насмехались 
из-за смелого предложения на рабочей планерке, может понять, 
что чувствует чудовище Франкенштейна, которого преследует 
разъяренная толпа с вилами и факелами.
 Чтобы сочувствие и симпатия зрительской аудитории оказались 
на стороне миллионера Брюса Уэйна или профессора-гения —  
персонажа Рассела Кроу, необходимо акцентировать внимание 
на том, что эти способности являются не только преимуществом 
героев, но и источником непрекращающейся боли и страданий. 
Быть Брюсом Уэйном совсем не просто. Бедный парень постоян
но испытывает душевные муки! Пожалуй, в его случае дешевле 
было бы потратиться на психотерапию (если он может позволить 
себе специальный пояс Бэтмена, он тем более способен запла
тить 150 баксов в час за «мозгоправа»), но нам нравится Брюс 
Уэйн, потому что он жертвует собственным комфортом ради бла
га общества. Знаете, почему очень часто первый фильм из серии 
про супергероя имеет успех, в то время как последующие с тре
ском проваливаются (как, например, «Робокоп-2»)? Миф о «рож
дении» супергероя, которым открывается любая серия подобных 
фильмов, усиливает сочувствие к его участи. Однако после это
го создатели забывают о необходимости подпитать симпатии 
зрителей и возвращаться к человеческой стороне супергероя. 
83
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 (В фильме «Человек-паук —  2» подобной ошибки не допустили, 
и неудивительно, что он стал блокбастером.)
 Откровенно говоря, мы никогда не сможем до конца понять су
пергероя. На самом деле наше отождествление с ним должно 
исходить из нашего сочувствия к его участи всегда оставать
ся непонятым. Если вы пишете сценарий о супергерое, в вашем 
распоряжении обширный литературный материал для анализа. 
Интерес к историям такого типа вполне понятен: они дают нам 
пищу для самых невероятных фантазий о наших возможностях 
в удачном сочетании с элементами реальности.
 Маленький грязный 
секрет Голливуда
 Я уверен, что после того как вы ознакомились с моей классифи
кацией, вы не только поняли, отчего так много фильмов по сво
ей структуре —  словно близнецы-братья, но также и почему вам 
не раз приходило в голову, что некоторые фильмы —  это явный 
плагиат.
 И знаете что? Вы недалеки от истины.
 Сравните «На гребне волны» с Патриком Суэйзи и «Форсаж». 
Да это один и тот же фильм, иногда вплоть до деталей! Просто 
84
Дайте мне то же самое… только другое
 первый —  о серфинге, а второй —  о крутых тачках. По-вашему, 
это воровство? Плагиат? А теперь сравните «Матрицу» и популяр
нейший мультфильм студии Disney/Pixar «Корпорация мон
стров». Да-да. Тот же сюжет. Подобных примеров бесчисленное 
множество: «Кто подставил кролика Роджера?» —  это фактиче
ски «Китайский квартал». «Мне хватит миллиона» очень похож 
на «Один дома». В некоторых случаях имеет место сознатель
ное копирование. В других —  просто совпадение. Однако чаще 
всего такое происходит потому, что эти истории построены 
по определенным шаблонам, которые работают. Избежать их 
повторения невозможно. Каждый из подобных фильмов —  это 
интересно рассказанная история. Некоторые завоевали огром
ную зрительскую любовь. Думаете, хоть один человек пожало
вался на то, что «Форсаж» повторяет сюжет фильма «На гребне 
волны»? Сомневаюсь, что кто-то кроме нас с вами вообще это 
заметил.
 Я еще раз хочу повторить главное: оно работает. Правила на
писания сценария непреложны, как законы физики, всегда 
и в любой ситуации. Ваша задача —  узнать, почему и как имен
но они действуют. Если ваш сюжет напоминает плагиат, отка
житесь от него. Если он похож на штамп, придумайте необыч
ный поворот. Если он кажется знакомым, вероятнее всего, так 
и есть, и вам стоит придумать что-то новенькое. Но, по край
ней мере, вы должны понимать, почему вы склоняетесь к ис
пользованию того или иного клише или похожего сюжета. 
У правил есть свое назначение. Когда вы преодолеете ощуще
ние того, что вы ограничены рамками правил, вы удивитесь 
тому, какую свободу они могут дать. Сотворить нечто абсолют
но новое возможно только тогда, когда точно знаешь, чего пы
таешься избежать.
 85
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Выводы
 Тема жанра в кинематографии обусловливает необходимость 
классификации фильмов. Однако вместо традиционных жан
ров, таких как «романтическая комедия» или «фильм-ограбле
ние», мы придумали 10 новых категорий, чтобы определить 
тип сюжета. Это все, что вам на данный момент необходимо, 
чтобы понять механику сюжета той истории, над которой вы 
работаете. Нет необходимости искать исключения.
 Или я поторопился с этим утверждением?
 Вы ведь сценарист. А как я отметил в главе 1, все хорошие сце
наристы ужасно упрямы. Я знаю, что вы ответите на мои слова, 
подтвержденные годами упорной работы и профессионально
го опыта: а как же исключения из правил? Например, «Клуб “За
втрак”» * —  что это? «Обряд посвящения» или «Чувак в группе»? 
(Правильный ответ: «Чувак в группе».) Ладно, а как тогда насчет 
«Человека дождя»? Это «Путешествие за золотым руном» или 
«Два товарища»? (Правильный ответ: «Два товарища».) Хорошо, 
умник, что скажешь по поводу «Образцового самца» Бена Стил
лера? (Правильный ответ: просто плохое кино! Вообще-то это 
один из моих любимых плохих фильмов. И отличный пример ка
тегории… «Супергерой».)
 Вы упустили основную идею этой главы, если по-прежнему 
пытаетесь искать исключения из правил. Смысл состоит в том, 
чтобы использовать классификацию в качестве инструмента 
* Также известен под названием «Клуб выходного дня». Прим. перев.
 86
Дайте мне то же самое… только другое
 повествования. Необходимо знать фильмы. Но никак нель
зя знать их все. Это то, с чего вы можете начать. Посмотрите 
на сценарий, над которым вы сейчас работаете, и попробуй
те определить, к какой категории он, вероятнее всего, отно
сится. Ряд сюжетных моментов там заимствован из разных ка
тегорий? Может быть, вы начинаете историю в одном жанре, 
а заканчиваете в другом? Это не беда. (То есть, по большому 
счету, я сомневаюсь, что вам удастся продать такой сценарий, 
но все мы учимся на своих ошибках. Мы же сценаристы! Без 
«граблей» в нашем деле никак!)
 Важно, чтобы вы разбирались в языковых средствах, ритме 
и целях того жанра, в котором работаете. Если вы определи
лись с жанром, ознакомьтесь с его правилами и основными 
принципами. Ваш сценарий только выиграет. А шансы продать 
его увеличатся.
 Для меня наиболее удивительное в перечисленных катего
риях —  их способность вдохновлять. Когда я смотрю на эту 
классификацию и на ее наследие, иногда уходящее корнями 
в древние легенды и знакомые с детства сказки, я понимаю, 
что задача «дать то же самое, только другое» стара как мир. 
«Челюсти» —  это всего лишь пересказ древнегреческого мифа 
о Минотавре или средневековых сказаний о драконах и их по
бедителях. «Супермен» —  просто современная версия мифа 
о Геракле. «Дорожное приключение» —  «Кентерберийские 
рассказы» Чосера на новый лад. Не знать корни той истории, 
которую вы пытаетесь создать, за последние сто лет суще
ствования кинематографа или за последнюю тысячу лет, —  
значит не уважать традиции и базис вашей работы.
 87
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Получается, что принцип «дайте мне то самое, только дру
гое» испокон веков лежал в основе всех повествований. Для 
наших современников важно лишь то, какую жизнь мы вды
хаем в старые сказки, как рассказываем их на современный 
лад и заставляем звучать по-новому. В нашей профессии дан
ный навык необходимо всячески развивать и совершенство
вать. В следующей главе мы поговорим о том, как на этой за
мечательной основе перейти к самой важной части: главному 
герою.
 Практические задания
 1. Возьмите киноафишу. Прочитайте описание каждого 
из фильмов и определите, к какой жанровой категории он 
относится. Если вы выбрали какой-то фильм и его посмо
трели, сравните его с другими картинами того же жанра. 
Был ли ваш выбор изначально обусловлен тем, что вам 
нравится категория, к которой он относится?
 2. Возьмите телегид и обратите внимание на логлайны. 
Определите жанры всех фильмов, которые вам знакомы 
(используя приведенную классификацию, просто по
ставьте рядом с каждым фильмом порядковый номер ка
тегории). Сработал ли этот прием? Удалось ли найти под
ходящую категорию для всех фильмов?
 3. Определите, к какой категории относится сценарий, над 
которым вы сейчас работаете. Составьте список других 
фильмов этого жанра. Сходите в ближайший салон ви
деопроката и посмотрите, сколько картин из списка есть 
88
Дайте мне то же самое… только другое
 в наличии. Проанализируйте, в чем сходства и различия 
всех этих фильмов. Появилось ли у вас более четкое по
нимание, к какому типу относится ваша идея или уже за
вершенный сценарий?
 4. И, наконец, задание для тех, кто любит искать исключения 
из правил: придумайте собственную категорию и дайте 
ей название. Определите три фильма в этом жанре. А мо
жете назвать пять таких картин? Если да, то, вполне веро
ятно, вы открыли новый жанр!
Глава 3
 Это о парне, 
который…
Понять, о ком ваш фильм, —  это следующий шаг в определении 
его сюжетной линии. Как говорил мне мой мудрый отец: «Рас
скажи мне историю о парне, который…» И теперь всякий раз, 
когда кто-то из сценаристов собирается поделиться со мной сво
ей идеей, в глубине души мне хочется услышать что-то вроде: 
«Это о парне, который…».
 Почему так?
 Наверное, так происходит всегда, когда возникает необходи
мость выразить идею и донести ее до других. Главный герой, 
«о ком это», —  наш входной билет. На нем фокусируется все вни
мание, и мы, зрители, отождествляем себя с ним, идет ли речь 
о киноэпопее или о рекламе стирального порошка. Мы получа
ем возможность идентифицировать себя с кем-то, и этот кто
то вовсе не обязательно должен быть человеком. Почему нас 
вовлекают в «историю» продаваемого товара анимированные 
91
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 логотипы, подставные актеры из рекламных роликов или так 
называемые «лица компании»? Все потому, что любая идея вос
принимается гораздо легче, когда мы видим, как кто-то пробует 
это за нас. Причем принцип вовлечения в историю остается од
ним и тем же, не важно, смотрим ли мы «Лоуренса Аравийского», 
где Лоуренс обдумывает план атаки Акабы с суши, или рекла
му средства от головной боли, где домохозяйка, которой нужно 
справиться с кучей дел, переживает, скоро ли у нее перестанет 
болеть голова.
 Работа над созданием таких персонажей, которые способны при
влечь зрительскую аудиторию, своеобразна и уникальна, совсем 
как сценарист с великолепной идеей для фильма. Такого рода 
персонажи отвечают двум задачам одновременно: целевая ау
дитория должна легко отождествлять себя с ними, и они долж
ны служить целям истории. А начинается все с отличного лог
лайна, цепляющего нас тем, что мы можем отождествить себя 
с главным героем. Именно поэтому в хорошем логлайне всегда 
должны присутствовать пара прилагательных: «нерешительный 
учитель, который…», «стенографист, страдающий агорафобией, 
который…», «застенчивый банковский служащий, который…». 
Это также относится и к противнику главного героя, самое вре
мя сформулировать его описание, например «слишком заботли
вый коп», «террорист с манией величия» или «склонный к убий
ствам булочник». Давайте добавим еще несколько пунктов в наш 
список того, что должен включать в себя идеальный логлайн, 
чтобы привлечь и удержать внимание:
 — прилагательное, описывающее главного героя;
 — прилагательное, описывающее плохого парня;
 — убедительная и понятная зрителю цель.
 92
Это о парне, который…
 Благодаря даже схематичным описаниям главного героя, за ко
торым пойдет зритель, а также злодея, пытающегося помешать 
протагонисту достичь цели, аудитория получает более ясное 
представление о том, что ее может ждать, а потому чувствует 
готовность поддаться любопытству и погрузиться в историю. 
Но как мы собираемся этого добиться? Как придумать хорошую 
историю, да еще с «правильными» персонажами, чтобы удачно 
ее продать?
 О ком этот фильм?
 В каждом фильме должен быть главный герой. Даже если кар
тина состоит из отдельных историй, как «Криминальное чтиво» 
с Джоном Траволтой или «Преступления и проступки» с Вуди Ал
леном. Фильм должен быть о ком-то. В нем должны присутство
вать один или два основных персонажа, на которых мы могли бы 
сфокусировать внимание, с которыми могли бы отождествить 
себя и которые выразили бы главную идею фильма.
 Создать такого героя или выделить его из нескольких в слу
чае, если сюжетное полотно складывается из отдельных исто
рий, —  задача очень важная. Тем не менее далеко не всегда 
мы начинаем работу над идеей «стопроцентного хита» с глав
ного героя. Сложно это признать, но я сам редко начинаю пи
сать сценарий, отталкиваясь от личности героя. Гораздо чаще 
первой все-таки бывает идея. И если главный герой уже явля
ется частью идеи —  что ж, это подливка к основному блюду. 
Возможно, многие со мной не согласятся, но я выражаю лишь 
свою точку зрения. Мне кажется, что главный герой должен 
93
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 способствовать раскрытию идеи, а не наоборот. И если у вас 
есть блестящая идея, будущий хит, идеальный «крючок», но вы 
пока не совсем понимаете, кто герой вашей истории, самое вре
мя взяться за работу и усилить идею правильными персонажа
ми —  и особенно протагонистом.
 Все сводится к тому, чтобы сделать лучше саму историю.
 В большинстве случаев ключ к пониманию того, кто должен вы
ступать главным действующим лицом, содержится в логлай
не. Так было со многими моими сценариями, которые я удач
но продал. Изначальная концепция определяла сюжетную схему, 
и мне оставалось только добавить детали. В комедии «Ночь поке
ра», которую я и Колби Карр продали студии Disney, вся интрига 
как раз и заключалась в главных персонажах: «Муж-подкаблуч
ник однажды остается один на выходные и проигрывает дом 
в покер нечистому на руку картежнику». Это «Рискованный биз
нес» с папой *. Нужно ли еще что-то говорить? Для воплощения 
идеи нам оставалось только найти правильный баланс между ге
роем и злодеем и сделать историю о путешествии папы от подка
блучника до полноправного мужчины.
 Еще одна наша комедия, которую мы продали киностудии 
Universal, называлась «Третий класс» и тоже имела очень простую 
предпосылку развития сюжета. Это была история о взрослом 
мужчине, который должен вновь вернуться в третий класс. Глав
ный герой нарушает правила дорожного движения, превышая 
* «Рискованный бизнес», или «Опасное дело», —  американская молодежная 
кинокомедия, снятая в 1983 году дебютантом Полом Брикманом. Главную 
роль сыграл Том Круз, которого этот фильм сделал звездой первой величи
ны. Прим. перев.
 94
Это о парне, который…
 скорость у школы, в которой он когда-то учился. Его задержива
ют, и судья предписывает ему в качестве исправительных работ 
посещение занятий в третьем классе, где он должен будет снова 
учиться правилам поведения в обществе. Все просто, не правда 
ли? Но кто лучше всего подошел бы для того, чтобы оказаться 
в подобной ситуации? У кого этот конфликт, учитывая характер 
наказания, вышел бы самым комичным? Кому предстояло бы са
мое «долгое путешествие» и самый большой урок? Кому угодно? 
Не совсем так, и в ходе дальнейшей работы над сюжетом это про
яснилось. Парень, больше всех нуждающийся в подобном уро
ке, —  человек, которому еще надо повзрослеть. С одной стороны, 
состоявшийся мужчина, его ждет повышение по службе —  а за
нимается он созданием жестоких видеоигр для детей (какая иро
ния, не так ли?), —  а с другой стороны, ему нужно научиться ос
новам человечности.
 Этот парень еще не понимает, что ему нужно снова вернуться 
в третий класс. Приключение преподаст ему комический урок, 
которого он заслуживает. Это простая добрая идея для филь
ма, и постер должен быть таким же: мужчина в костюме от Ар
мани и с мобильным телефоном едва помещается за маленькой 
школьной партой в окружении восьмилетних сорванцов, воз
можно даже, на спине у него бумажка «Ударь меня!». Представи
ли себе? Не сомневаюсь. Однако прием с отправкой кого-то сно
ва в третий класс не сработает, если мы не найдем идеального 
кандидата для такого путешествия.
 95
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Усиливаем логлайн
 Зачастую ваша великолепная идея дает лишь общее представ
ление о том, что необходимо, чтобы главный герой наилучшим 
образом раскрыл ее. Чтобы сделать ее работающей, приходится 
трудиться над персонажами, придумывать протагонисту самый 
острый конфликт, самое длинное путешествие и самую базовую 
цель, чтобы усилить идею для достижения максимального эф
фекта. Давайте еще раз вернемся к логлайнам, которые мы раз
бирали в главе 1, и поразмышляем над тем, какие персонажи 
могли бы воплотить названные идеи.
 Все, что я знаю о фильме «Четыре Рождества», —  это то, что глав
ными героями является молодая пара. У каждого из них родители 
развелись и женились повторно —  отсюда необходимость наве
стить все четыре семьи за один день на Рождество. Могу пред
положить, что влюбленные хотят прожить вместе, «пока смерть 
не разлучит их», но не все у них вначале идет гладко. Они избега
ют своих родителей и не хотят вспоминать о проблемах, которые 
были у них в детстве. Они не желают думать о разводе. Но жизнь 
преподносит не только приятные сюрпризы. Они —  молодоже
ны, и этот день станет для них сущим испытанием. Повторят ли 
они путь своих родителей или пойдут собственной дорогой, свя
занные вечными узами и неразлучные? При том что я не читал 
этого сценария и понятия не имею, как на самом деле в нем раз
вивались события, лично я написал бы именно так.
 Неожиданным образом мы начинаем сопереживать этой моло
дой паре из-за их глубокого и понятного каждому желания со
хранить свой союз, любить друг друга, несмотря на неудачные 
96
Это о парне, который…
 примеры, поданные родителями. Такой фильм я хотел бы посмо
треть, потому что мне интересно увидеть, как герои одержат по
беду. Так ненавязчиво эта «простая» предпосылка наполнилась 
глубоким смыслом. Мы не только нашли «правильных» персона
жей для истории, но придумали для них важное и основопола
гающее путешествие. Теперь история воплощается через героев. 
А вы думали —  это просто смешной постер!
 В логлайне фильма «Совместная поездка» большую роль игра
ют прилагательные, которые создают для меня воображаемую 
картинку и заставляют идею «заиграть». «Скромный» учитель 
отправляется на патрулирование вместе со своим будущим шу
рином, «слишком заботливым» копом. Причина проста и понят
на: женщина, которую они оба любят. Прилагательные дают 
мне понять, как именно будет развиваться история. Это испы
тание для учителя: наберется ли он храбрости, чтобы завоевать 
руку любимой в «реальном» мире отважных полицейских? Если 
он действительно ее любит, то да.
 А теперь давайте при прежних обстоятельствах попробуем из
менить персонажей. Что если бы мы получили шанс придумать 
любой неожиданный поворот для этой основы? Например, мо
лодой человек, ухаживающий за сестрой полицейского, никакой 
не учитель, а бывший «зеленый берет» *? Тогда это совсем дру
гое кино. В моем воображении сюжет принимает иное направ
ление. Теперь, чтобы создать комический конфликт, перепуган
ным и нерешительным вы заставите выглядеть именно копа. 
* «Зеленые береты» —  силы специального назначения Армии США, отбор
ные подразделения, предназначенные для ведения партизанской войны 
и организации спецопераций (контрпартизанских, диверсионных, контр
террористических и т. д.). Прим. перев.
 97
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Он превратится в Барни Файва *, которого его будущий шурин 
научит паре приемов, и все это —  вперемешку с кадрами воспо
минаний «учителя» о войне в Персидском заливе и иногда круп
ным планом его «взгляда на две тысячи ярдов» **. К тому же, 
скорее всего, в данном случае идея совместной поездки долж
на принадлежать именно «учителю». Итак, это уже совсем дру
гой фильм, не правда ли? Еще один вариант развития событий. 
Он наглядно показывает, как вы можете загубить хорошую идею, 
выбрав неподходящих персонажей. Мне кажется, что первона
чальная идея была гораздо лучше.
 В случае с логлайном фильма «Корпоративный выходной» (The 
Retreat) опять-таки большую роль играют прилагательные, ко
торые говорят нам о том, что сценаристы, скорее всего, все сде
лали правильно. В их варианте история звучит следующим об
разом: молодой сотрудник, работающий в компании недавно, 
попадает на корпоративный отдых в выходные, где кто-то пы
тается его убить. Забавный сюжет. Однако давайте попробуем 
поместить в те же обстоятельства других персонажей и посмо
трим, как изменится история. Что если главному герою 65 лет, 
он 20 лет проработал на компанию, а теперь собирается на за
служенный отдых? У нас получилась история о фирме, кото
рая избавляется от сотрудников, чтобы сэкономить пенсионные 
** Барни Файв —  заместитель шерифа, вымышленный персонаж в аме
риканской телевизионной программе «The Andy Griffi  th Show». Имя стало 
нарицательным и вошло в американский сленг для обозначения слишком 
рьяного и некомпетентного полицейского или другого служителя закона. 
Прим. перев.
 ** «Взгляд на две тысячи ярдов» —  отрешенный, несфокусированный 
взгляд в пространство, часто наблюдаемый у солдат, перенесших боевую 
психическую травму. Выражение появилось после публикации в журнале 
Life репродукции с картины известного американского художника, военного 
корреспондента и историка Томаса Ли. Прим. перев.
 98
Это о парне, который…
 выплаты. По сути своей идея осталась прежней: корпоратив
ный отдых, серия покушений на убийство, помешавшийся со
трудник не понимает, почему за ним охотятся. Но ход развития 
событий получается совершенно другим, как и мораль истории. 
Как и зрительская аудитория: смотреть такой фильм не захочет 
никто. В лучшем случае его пришел бы посмотреть Джек Лем
мон *, сам снимавшийся в независимом кино, но, к сожалению, 
Джека уже нет в живых.
 Таким образом, чтобы идея была жизнеспособной, хороший лог
лайн нужно усилить персонажами, способствующими ее раскры
тию лучше всего. Вся соль в том, чтобы придумать героев, которые:
 —создают самый острый конфликт в данной ситуации;
 —должны в психологическом отношении пройти «самый 
долгий путь»;
 — наиболее близки и понятны аудитории!
 По поводу последнего пункта хочу поделиться с вами своим 
личным наблюдением и опытом человека, которому перевали
ло за сорок. Сейчас я должен более внимательно следить за тем, 
каких героев я придумываю для своих сценариев. Мне кажет
ся, что всем вокруг, как и мне, по четыре десятка лет. А мои пер
сонажи —  те, которые нравятся лично мне, —  сегодня они все 
«экзистенциальные герои», слегка потрепанные жизнью, но на
бравшиеся мудрости. Это здорово. Вот только зрители, которые 
* Джек Леммон (1925–2001) —  американский актер, отличавшийся необы
чайно широким диапазоном исполняемых ролей —  от острохарактерных 
до трагических. Семь раз номинировался на «Оскар» за лучшую роль 
и впервые в истории выиграл эту премию в обеих актерских номинаци
ях —  за главную роль (1973) и за роль второго плана (1955). Жюри Каннского 
кинофестиваля дважды признавало его лучшим актером. Прим. перев.
 99
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 придут смотреть фильм, давайте уж признаемся себе честно, —  
это молодые люди, возможно, прогуливающие учебу. (Впрочем, 
если бы такой фильм действительно сняли, французы призна
ли бы меня гением.)
 Всякий раз, когда я ловлю себя на мысли, что пишу сценарий, где 
в главной роли мог бы сняться Тим Аллен, Стив Мартин или Чеви 
Чейз, я останавливаюсь и напоминаю себе, в каком мире я живу: 
бал правит одержимый молодостью Голливуд. Старая гвардия 
хороша для придания атмосферы, они —  словно часть семейно
го фото в рамочке, но будет ли картина успешной, если отдать 
им первые роли? Никогда. Ну или в очень редких случаях. Я на
шел выход. Когда я ловлю себя на подобном, а изменить сюжет 
уже не представляется возможным, я делаю своего великолеп
ного персонажа, решающего вечные вопросы, подростком, а се
мейную пару, переживающую кризис в отношениях, молодыми 
людьми немного за двадцать. Это именно та аудитория, кото
рая смотрит кино. Это те герои, которых зрители хотят видеть 
на экране своего местного кинотеатра.
 К чему бороться с ветряными мельницами?
 Мое слабое место —  это возраст моих героев. У вас наверня
ка есть свои «слепые пятна». Однако мы не должны забывать, 
что наша главная задача —  создавать фильмы для массового зри
теля, понятные любому человеку в любой точке мира. Не думай
те, что весь мир воспримет на ура вашу идею, если она нравит
ся вам и вашим друзьям или если вам лично по душе какой-то 
герой. Однажды мне презентовали идею фильма под названи
ем «Автомобиль Хулио Иглесиаса» —  я не шучу! Как вы думае
те, зрители повалят на эту премьеру толпой? Сомневаюсь. Вот 
100
Это о парне, который…
 почему я настаиваю на необходимости «проверять» ваши идеи 
на реальных людях в реальном мире, чтобы узнать их реакцию.
 Этот разговор о «слепых пятнах» напомнил мне одну из моих лю
бимых историй, из тех, что рассказывал мне отец. В свое вре
мя он был занят в индустрии рекламы и однажды пытался про
дать одному из клиентов время в воскресном телеэфире. Клиент, 
человек очень состоятельный, отказался от этого предложения, 
выдвинув весьма логичный, с его точки зрения, аргумент. «По 
воскресеньям никто не сидит дома перед телевизором, —  за явил 
он. —  Все играют в поло!»
 Это хороший урок для всех нас.
 Первичная потребность
 Я акцентирую на этом внимание на протяжении всей моей кни
ги, но хочу повторить еще раз: первичная потребность.
 Как только вы придумали героя, вы должны понять его мотива
цию. Чтобы фильм имел успех, мотивация героя должна быть 
базовой, на уровне основных инстинктов. Чего он хочет? Если 
повышения по службе, то лучше бы это было как-то связано с за
воеванием руки и сердца девушки, которую он любит, или со спа
сением жизни дочери, нуждающейся в дорогостоящей опера
ции. А если это конфликт с врагом, то лучше, если они сойдутся 
не на жизнь, а на смерть, а не просто поплюются друг в друга ша
риками из промокашки.
 Почему так?
 101
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Потому что наше внимание привлекают первичные потребно
сти: выживание, голод, секс, защита близких, страх смерти.
 В основе самых удачных кинематографических идей, как и в ос
нове мотивации главного героя, лежат базовые потребности 
и желания. Базовые!
 Не верите?
 Тогда давайте еще раз обратимся к трем нашим логлайнам, убе
рем из каждого первичную потребность и посмотрим, по-преж
нему ли нам будут интересны эти фильмы.
 Представим, что в фильме «Четыре Рождества» главные герои 
не женаты. Например, они просто друзья детства и у них тради
ция каждый год встречать Рождество вместе с их семьями. Сю
жет тот же. Но уберите из отношений этой молодой пары секс, 
и что останется? Ничего интересного. Ситуация такая же забав
ная. Главная идея та же. Но нет базового интереса, который цеп
ляет. Так что я пас!
 Представим, что в фильме «Совместная поездка» отсутствует та
кой персонаж, как «сестра/невеста». Например, придурок-учи
тель просто вызвался отправиться на патрулирование с поли
цейским —  не важно, с кем именно. В этом случае у меня есть 
еще один козырь в рукаве: первичная потребность —  выжива
ние. Учителю все же придется продержаться целую ночь, рискуя 
жизнью. Однако если на кону рука прекрасной дамы —  сестры 
полицейского / невесты учителя, —  это добавляет в историю 
еще один базовый элемент. Не напоминает ли вам такой сю
жет практически рыцарский роман, как в примерах из главы 2? 
102
Это о парне, который…
 Если победителю достанется принцесса, сюжет, без сомнения, 
вас зацепит, и не важно, происходит ли его действие сегодня 
или в Средние века.
 И еще один пример, для закрепления.
 Представим, что в фильме «Корпоративный выходной» (The 
Retreat) отсутствует фактор опасности. Нет никаких убийств, 
и все происходящее —  всего лишь розыгрыш, устроенный для но
вичка. Ну, каковы ваши ставки? Чтобы подобная идея сработала, 
в истории должна быть угроза жизни, а иначе это просто фильм 
о корпоративном тренинге или, того хуже, экзистенциальная 
метафора.
 Наконец, помните, что самое главное —  это ваш герой. Пусть 
у него будет цель. Реальная, базовая цель, понятная всем и ка
ждому. Пусть его стремления окажутся приземленными и про
стыми: выживание, насыщение, секс, защита любимых, страх 
смерти.
 Когда речь заходит о том, кого лучшего всего выбрать в каче
стве главных героев вашего сценария, самый сильный эмоцио
нальный отклик у нас вызывают истории о мужьях и женах, от
цах и дочерях, матерях и сыновьях или бывших возлюбленных. 
Почему? Потому что эти люди есть в жизни каждого из нас. Вы 
говорите «отец», и я представляю своего отца. Вы говорите «де
вушка», и я представляю свою девушку. Это истории про нас, 
потому они нам интересны. Они немедленно привлекают вни
мание, поскольку в нас на инстинктивном уровне заложена ре
акция на этих людей и даже просто на сами слова. Так что, если 
вы сомневаетесь с выбором персонажей, обратитесь к самым 
103
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 устоявшимся в традиционном смысле образам. Сделайте их по
нятными для зрителя —  такими, чтобы их мог понять даже не
андерталец (и его брат).
 Сделайте их (скажем все вместе)… базовыми!
 Выбор актера на главную 
роль
 Одна из ловушек, в которую могут угодить искушенные сцена
ристы, заключается в том, что они всегда знают, на какую роль 
претендует тот или иной актер. Адам хочет сыграть следующую 
роль в драме —  и получить свой «Оскар». Джим тоже. И Стив 
тоже. (После фильма «Трудности перевода» все хотят!) Мы все 
следим за новинками кинематографа, можем знать или не знать, 
что уже находится в производстве. И мы думаем, будто нам из
вестно, кто идеально подойдет на главную роль в сценарии, ко
торый мы пишем.
 Позвольте мне сказать раз и навсегда: мы этого не знаем!
 Ту же мысль можно выразить иначе.
 — Не выбирайте актеров, пока не продали сценарий!
 — Не пишите роль под актера!
 — Не увлекайтесь идеей о том, что конкретный актер будет 
сниматься в вашей картине, —  вы все равно окажетесь ра
зочарованы!
 104
Это о парне, который…
 Очень редко бывает так, что идеальный сценарий получает иде
альный для него актерский состав. Позвольте поделиться с вами 
собственным горьким опытом.
 В 2004 году мы вместе с Шелдоном Буллом написали уморитель
ный комедийный сценарий. Представьте себе, что президент
ский вертолет приземляется на вражеской территории и прези
денту лично удается поймать Усаму бен Ладена. Таков был наш 
сюжет. Это история о том, как президент открывает героя внутри 
себя. «“В поисках Галактики” с Джорджем Бушем». Круто, прав
да? Мы и название придумали: «Падение “Трусливого ястре
ба”» *. Нам не удалось продать сценарий, потому что есть только 
два человека, которые могли бы сыграть президента. А на этом 
держалась вся идея. На самом деле мало кто сумел бы раскрыть 
ту картину. Мы сразу же подумали о Тиме Аллене. Но кто еще? 
Получается, мы сами загнали себя в угол, начав подбирать акте
ра. Да, фильм забавный. Да, сценарий отличный. Да, возможно, 
когда-нибудь его все же удастся снять, но сейчас эта история от
ложена в долгий ящик. Понимаете, о чем я?
 Мы, профессиональные сценаристы, должны были предвидеть 
такое развитие. Но мы оказались настолько поглощены нашей 
идеей, что не уделили этому внимания. Основной урок заклю
чается в том, что вам всегда следует оставлять простор для под
бора актеров. Ваши персонажи должны быть такими, чтобы их 
* В оригинале Chickenhawk Down. Отсылка к мемуарам американского во
енного летчика и писателя Роберта Мейсона, автора воспоминаний о вой не 
во Вьетнаме Chickenhawk («Цыпленок и ястреб») и к фильму Blackhawk 
down («Падение “Черного ястреба”»). Chikenhawk —  ироничное «прозвище» 
вертолета UH-1, используемого во Вьетнаме. Blackhawk —  официальное на
звание вертолета UH-60 времен войны в Афганистане. Кроме того, словом 
chikenhawk называют человека, активно поддерживающего войну на сло
вах, а на деле избегающего ее. Прим. перев.
 105
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 могли сыграть многие актеры —  и при этом «раскрыть» фильм. 
Вот еще одна причина такого большого спроса на молодых акте
ров —  их просто пруд пруди! Итак, запомните, вы не знаете, ка
кую роль ищет для себя актер. Даже если вы услышали это лично 
от его агента. Даже если сам актер, глядя вам в глаза, заявляет, 
что больше всего на свете он мечтает о роли учителя в какой-ни
будь комедии. Не верьте ему. Он же актер. Конечно, они милые 
и очаровательные люди, но уж слишком непостоянные.
 Они сами не знают, чего хотят.
 И вы тоже.
 Архетипы актеров
 Почему так получается, что некоторые актеры снова и сно
ва играют похожих персонажей? Как было замечено в главе 2, 
на протяжении всей истории кинематографа многие известные 
актеры действительно удачно исполняли какие-то определен
ные роли. Взять хотя бы Мэрилин Монро, Кларка Гейбла, Кэри 
Гранта. Или современные примеры: Джима Керри, Рассела Кроу, 
Джулию Робертс и Сандру Буллок. Нельзя сказать, что это пло
хие актеры, не способные играть разноплановые роли. Секрет 
состоит в том, что в значительной степени фильмы работают 
благодаря нашему желанию видеть на экране определенные ар
хетипы.
 106
Это о парне, который…
 Актеры, воплощающие данные архетипы сегодня, просто при
шли на смену тем, кто играл эти же архетипы в прошлом.
 Судите сами: Рассел Кроу и Эррол Флинн (они даже родом из од
них мест), Джим Керри и Джерри Льюис, Том Хэнкс и Джимми 
Стюарт, Сандра Буллок и Розалинд Расселл.
 Эти архетипы существуют, чтобы удовлетворить нашу внутрен
нюю потребность увидеть на экране те образы, которые возни
кают в нашем воображении. Нам интересны архетипы Юнга, 
и актеры нам их демонстрируют. У вас никогда не возникнет 
проблем с подбором исполнителей на ваши роли, если вы бу
дете писать сценарий, отталкиваясь от архетипов, а не от акте
ров. Далее позвольте мне представить вам несколько архетипов 
от Блейка Снайдера (это, конечно, не юнгианская классифика
ция, хотя я хорошо знаком с его учением).
 —«Свой парень» (типично американский архетип): молодой 
человек, стремящийся к успеху. Его представляют такие 
актеры, как Гарольд Ллойд, Стив Мартин (в свое время), 
Адам Сэндлер, универсальный Эштон Катчер. Он также 
в духе литературных героев Горацио Алджера * —  немного 
недалекий, но отважный малый. Персонажам такого типа 
мы всегда желаем успеха.
 —«Умница» (чистая сердцем и миленькая): Бетти Грейбл, До
рис Дей, Мэг Райан (в свое время), Риз Уизерспун. Жен
ский аналог архетипа «свой парень».
 * Горацио Алджер —  американский писатель, автор более 130 книг о детях 
и для детей, создатель первых бестселлеров американской детской лите
ратуры. Прим. перев.
 107
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 —«Бесенок» (маленький сорванец, сообразительный и изо
бретательный): Джеки Куган, Маколей Калкин и даже их 
противоположность, звезда психологического триллера 
«Дурная кровь» Патти Маккормак.
 —«Секс-бомба»: Мэй Уэст, Мэрилин Монро, Брижит Бардо, 
Хэлли Берри.
 —«Красавчик» (мужской аналог предыдущего архетипа): 
от Рудольфа Валентино до Кларка Гейбла, от Роберта Ред
форда до Тома Круза, Вигго Мортенсена и гордости мисте
ра и миссис Дизель, Вина.
 Этот список можно продолжить. Архетип «солдата, который 
возвращается, чтобы отомстить врагам», представляют Пол 
Ньюман и современный Клинт Иствуд. Архетип «неугомонная 
красотка» —  Вероника Лейк и Анджелина Джоли. «Милашка» —  
Кэри Грант и Хью Грант. «Придворный шут» —  Дэнни Кей, Вуди 
Аллен, Роб Шнайдер. «Мудрый дедушка» —  Алек Гиннесс и Иэн 
Маккеллен сегодня —  та же борода и та же мантия.
 Еще есть архетипы сказочных гномов и плутов, закадычных дру
зей и говорящих животных, старых дев и волшебников, «фаль
стафов» * и скряг. Они продолжают появляться на экранах вновь 
и вновь. Тот же характер, то же поведение. Точно так же, как важ
но знать историческое развитие сюжетов определенных типов, 
нужно быть знакомым с длинной «генеалогической» линией сво
их персонажей, на основе которой сложился их архетип.
 * Фальстаф —  действующее лицо в пьесах Шекспира «Генрих IV» и «Винд
зорские насмешницы», веселый толстяк-кутила, бездельник, отличающий
ся бахвальством и трусостью. Имя его стало нарицательным для людей 
подобного типа. Прим. перев.
 108
Это о парне, который…
 Не надо быть Джозефом Кэмпбеллом, чтобы понять: не важ
но, как проявляют себя актеры, архетипы не меняются. У каж
дого из них своя история, и именно ее мы хотим видеть вновь 
и вновь. Успех определяется исключительно тем, насколько на
блюдаемое на экране совпадает с нашим внутренним восприя
тием. Кто должен получить желанную награду, а кто —  понести 
заслуженное наказание и почему? И, несмотря на политическую 
корректность и веяния моды, мы всё так же хотим, чтобы пер
сонажи, которые нам не нравятся, получали по заслугам, а лю
бимые нами —  добивались успеха. Сюжеты о таких героях и ма
тематические уравнения, по которым работают эти истории, 
уже «зашиты» в нашу ДНК. Задача сценариста —  просто забыть 
о звездных актерах, сосредоточиться на архетипах и попытать
ся привнести в них что-то новое.
 Особые обстоятельства
 Специально для самых упрямых моих читателей давайте обра
тимся к исключениям. Все более или менее ясно, когда речь идет 
о главном герое линейного и простого кино. Но как быть с осо
быми обстоятельствами? Например, если сюжет складывается 
из нескольких историй? Или в случае с биографическими кар
тинами? Или с анимационными фильмами, персонажи для ко
торых взяты из необычных сказок?
 Без паники.
 109
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Да, всегда бывают особые обстоятельства. Тем не менее подход 
к созданию главного героя во всех перечисленных случаях оста
ется таким же, как и в стандартном сценарии.
 Возьмем, например, биографический жанр. Вам вручили чье-то 
жизнеописание, и теперь вам необходимо перенести эту исто
рию на экран. Однако что если герой не слишком привлекате
лен? Или он совершал поступки, не особенно достойные вос
хищения? Рассмотрим фильм «Кинси» *. Те из вас, кто знаком 
с историей жизни пионера в области сексологических исследо
ваний профессора Альфреда Кинси, могут представить, с какой 
проблемой столкнулся сценарист (он же режиссер, Билл Кондон). 
Кинси был странным. Он изучал сексуальное поведение своих 
друзей и соседей, шпионил за женой и обращался с подчинен
ными в манере, которую многие сочли бы неприемлемой. Таким 
образом, главный герой этой истории автоматически становится 
«плохим парнем». Но если получилось сделать привлекательного 
героя из порномастера Ларри Флинта, издателя журнала Hustler, 
в фильме «Народ против Ларри Флинта», то почему бы не вос
пользоваться той же формулой? Именно это Кондон и сделал.
 С аналогичной проблемой столкнулись сценаристы фильма 
«Игры разума» о жизни математика Джона Нэша. Они посту
пили проще и слегка подтасовали факты его биографии, что
бы сделать своего персонажа более приятным. Они опустили 
* «Кинси» —  биографический фильм, снятый в 2004 году по сценарию и под 
руководством Билла Кондона. Он описывает жизнь Альфреда Кинси, его 
роль играет Лиам Нисон. Пионерская работа Кинси в области сексологиче
ских исследований, опубликованная в 1948 году, «Сексуальное поведение 
самца человека» была одной из первых известных работ, которая научно 
исследовала и изучала сексуальное поведение и его последствия у челове
ка. Прим. перев.
 110
Это о парне, который…
 некоторые сомнительные эпизоды его личной жизни, а из двух 
настоящих жен сделали одну кинематографическую, что луч
ше укладывалось в сюжет. Такого рода вещи в руках истинных 
знатоков того, что следует опустить и оставить недосказанным, 
происходят довольно часто.
 Мне самому пришлось столкнуться с подобной проблемой 
при создании сценария биографического фильма о Джоне Де
лореане, известном автомобильном конструкторе и создателе 
спорткаров «Делореан». Представьте мое удивление, когда, изу
чая факты его жизни, я обнаружил, что это был совсем не бун
тарь типа Такера *, вынужденный противостоять «Большой 
тройке» **, а в некотором роде обычный ловкий мошенник. Все, 
конечно, замечательно, но кто же тогда будет героем истории? 
Я решил, что повествование должно вестись от лица автора од
ной из книг о Делореане, которую я читал. Этот парень изнутри 
наблюдал за становлением империи Делореана с момента ее соз
дания и в конце концов разочаровался как в самом Делореане, 
так и в его «видении». «Входным билетом» в эту историю для зри
телей стала возможность наблюдать за взлетом и падением Де
лореана изнутри и видеть, как его обводили вокруг пальца. Я дал 
своему сценарию ироничное название «Автомобиль мечты». Ра
ботая над фильмом-биографией, вы должны придерживаться 
* Престон Такер (1903–1956) —  американский инженер и предприниматель. 
В 1946 году основал в Чикаго компанию Tucker Corporation для производ
ства и продажи автомобиля собственной конструкции «Такер-Торпедо». 
Был обвинен в финансовых махинациях и, хотя позднее его оправдали, 
не стал продолжать начатое дело в США. В 1955 году уехал в Бразилию, 
где по пытался наладить производство небольших дешевых автомобилей 
из привозных комплектов под маркой «Такер-Кариока». Прим. перев.
 ** «Большая тройка» —  неофициальное название трех крупнейших аме
риканских автомобилестроительных компаний, базирующихся в городе 
Детройт либо в непосредственной близости от него, —  Chrysler Group LLC, 
General Motors и Ford Motor Company. Прим. перев.
 111
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 того же правила, что и в случае любой другой истории: прежде 
всего эта картина должна быть «о парне, который…» и вызывать 
у нас чувство сопереживания и сопричастности.
 Пусть герой будет понятен зрителю.
 Фильмы, в которых сюжетное полотно собирается из нескольких 
историй, ставят перед сценаристом такую же проблему. Однако, 
как показывают примеры картин Джона Траволты «Криминаль
ное чтиво» и Вуди Аллена «Преступления и проступки», главный 
герой —  не обязательно тот, кто чаще всего появляется на экране. 
Подобные картины ставят особую задачу, как увлечь зрителя и по
зволить ему погрузиться в повествование. Человек задается во
просом: о ком этот фильм с двенадцатью персонажами, которым 
уделено равное внимание и отведено равное время на экране?
 Один из признанных мастеров данного жанра, кинорежиссер 
Роберт Олтмен *, специализировался именно на этом приеме. 
В его фильмах «Нэшвилл», «Добро пожаловать в Лос-Анджелес» 
и «Короткие истории» присутствуют переплетения жизней пер
сонажей, но нет главного героя. Впрочем, сам Олтмен считает 
иначе. В фильме «Нэшвилл» «главным героем» становится сам 
город Нэшвилл, точно так же, как Лос-Анджелес выступает в ка
честве «главного героя» в картинах «Короткие истории» и «Добро 
пожаловать в Лос-Анджелес». При том что эти фильмы совсем 
не похожи на классические истории про героев, Олтмен нашел 
собственный подход и придерживается его. Создав новый тип 
* Берт Олтмен (1925–2006) —  американский кинорежиссер и сценарист, 
единственный в США обладатель главных наград фестивалей большой трой
ки —  «Золотой пальмовой ветви», «Золотого льва» и «Золотого медведя». 
Наряду с Мартином Скорсезе, Фрэнсисом Фордом Копполой и Вуди Алле
ном —  один из крупнейших режиссеров Нового Голливуда. Прим. перев.
 112
Это о парне, который…
 героя, которому мы можем сопереживать, он успешно доносит 
до зрителя то, что хотел сказать.
 В кинокартинах этого жанра, как и в любых других, главным 
героем обычно является тот, кто раскрывает тему фильма. Если 
у вас возникли сомнения, спросите себя, кто выполняет эту 
функцию в вашем сюжете? Кто противостоит всем прочим и пе
реживает самый значительный духовный рост? Вскоре вы пой
мете: вы задаете себе все те же вопросы, что и когда вы ищете 
главного героя для фильма любого другого жанра. Кто предла
гает наиболее острый конфликт? Кто эмоционально проходит са
мый долгий путь и кто нравится вам больше всего? Кому вы со
переживаете и желаете успеха? Это и есть тот герой, о котором 
должна быть ваша кинокартина.
 Анимационные фильмы, созданные на основе существующих 
произведений, тоже непростой материал, особенно если адапти
руется история из другой культуры или другого времени. Чуть 
позже мы с вами посмотрим, как героем диснеевского мульти
пликационного фильма «Аладдин» вместо уличного оборванца 
из оригинальной истории (хотя этот персонаж считался абсо
лютно приемлемым для той культуры, в которой он был создан) 
становится дружелюбный современный мускулистый красавчик. 
Аналогичным образом в диснеевских мультфильмах «Мулан», 
«Покахонтас» и «Горбун из Нотр-Дама» сценаристы столкнулись 
с похожими проблемами и несколько изменили самих героев 
и их истории. Однако независимо от того, являются ли вашими 
персонажами обитатели «Ледникового периода» или уникаль
ные насекомые (как в мультфильмах «Муравей Антц» и «При
ключения Флика»), процесс создания удачного логлайна и пра
вильного выбора главного героя всегда одинаков.
 113
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Во всех этих случаях основное правило гласит: придерживай
тесь базовых элементов. Расскажите мне историю о парне…
 —…с которым я могу себя отождествить;
 —…у которого я могу чему-то научиться;
 —…за которым мне хочется последовать (я верю, что он за
служивает успеха);
 —…цели которого мне понятны.
 Следуйте этим простым правилам, чтобы определить главного 
героя вашего фильма, и вы не ошибетесь. Не важно, какое вы по
лучили задание и исходный материал, вы поймете, кто должен 
стать героем вашей истории, проникнув в ее суть.
 Раб логлайна
 Когда вы нашли для своей истории идеального героя и опреде
лили его базовую цель, самое время вернуться к логлайну и до
бавить в него то, что вы узнали, чтобы сделать его лучше. Если 
это звучит так, словно я пытаюсь сделать из вас «раба логлай
на» —  что ж, вы недалеки от истины.
 Логлайн —  это зашифрованный код вашей истории, ее ДНК 
и ее константа. Если логлайн хороший и в нем присутствуют 
все элементы удачной идеи, то он станет вашим руководством 
114
Это о парне, который…
 по написанию сценария. Коротко говоря, это своеобразный 
«пробный камень» как для сценариста, так и для тех людей, ко
торым вы продаете свою историю. Если вы придерживаетесь 
лог лайна, вы донесете свою историю до зрителя в лучшем виде. 
А если вы поймете, что на середине творческого процесса откло
нились от логлайна, у вас должна быть на то веская причина.
 Это также относится и к герою вашей истории.
 Логлайн рассказывает историю героя. Кто он, против кого он бо
рется и что на кону. Удобный и лаконичный формат в виде одно
го или двух предложений рассказывает все. Сформулировать эти 
два предложения и придерживаться их в дальнейшем —  не про
сто хорошее упражнение, данный принцип станет жизненно 
важным для вашей истории, когда вы приступите к ее написа
нию. Определив, кто является вашим главным героем, какова 
его основная цель, а также кто тот «плохой парень», который 
препятствует ему в достижении цели, вы сможете лучше понять, 
чего не хватает вашей истории. Ключ к успеху —  логлайн, где 
наиболее четко сформулирован конфликт, определен главный 
герой и его противник, прописана самая базовая цель. После 
того как вы определили эти характеристики и как они работа
ют, придерживайтесь их. Используйте логлайн, чтобы перепро
верять результат по мере работы над сценарием. И если вам 
в голову вдруг придет более удачный сюжетный поворот, обя
зательно вернитесь к логлайну и измените его формулировку. 
При этом с самого начала и вплоть до завершения работы пом
ните, что вы пишете историю «о парне, который…». Логлайн по
может вам контролировать результат от первоначальной кон
цепции до этапа киносъемки.
 115
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Выводы
 Вторым наиболее важным условием успешного сценария 
является вопрос выбора главного героя. При этом «успеш
ным» я считаю сценарий, который в итоге удалось продать. 
С определения актерского состава и основной идеи фак
тически начинается работа над любым фильмом. Первые 
два вопроса, которые задает зритель: «О чем этот фильм?» 
и «Кто там снимается?». Теми же вопросами задаются и все 
остальные —  от агента и продюсера до руководителя студии. 
От того, насколько увлекательно переплетаются эти два ком
понента, зависит, захотим ли мы смотреть то или иное кино.
 Главного героя можно считать идеально подходящим для 
фильма, если он отвечает следующим условиям: он предла
гает наиболее острый конфликт, в эмоциональном плане ему 
предстоит пройти самый длинный путь, у него есть базовая 
цель, понятная всем зрителям. Выживание, голод, секс, за
щита близких, страх смерти всегда привлекают наше внима
ние. Обычно мы отождествляем себя с героем, а потому бо
лее удачным выбором для персонажей будут матери и дочери, 
отцы и сыновья, братья и сестры, мужья и жены, а не просто 
незнакомцы, оказавшиеся в тех же обстоятельствах.
 После того как вы внесете эти дополнения в ваш логлайн, 
придумайте прилагательные, чтобы описать главного героя 
и «плохого парня», а также основную цель или обстоятельства.
 116
Это о парне, который…
 Практические задания
 1. Вернитесь к вашему списку фильмов, в жанре которых 
вы пишете сценарий, и придумайте логлайн для каждого 
из них. Особо тщательно опишите подходящими прилага
тельными героя, «плохого парня» и основную цель героя.
 2. Какие архетипы актеров вы можете определить на основе 
списка фильмов вашего жанра? К какому типу относится 
главный герой? Кто из актеров прошлого и из современ
ных звезд кино смог бы сыграть эти роли?
 3. Назовите один фильм, состоящий из отдельных историй, 
и определите его героя. В каждой ли картине должен быть 
главный герой? Приведите примеры других фильмов, где 
сюжет не требует наличия главного действующего лица.
 4. Если вы чувствуете в себе силы, попробуйте написать лог
лайн для следующей идеи: парень получает говорящую 
машину. Используйте свои знания о том, как придумать 
главного героя, «плохого парня» и основную цель, создай
те логлайн для этой идеи. Не забудьте о прилагательных, 
чтобы привлечь наше внимание.
Глава 4
 «Приступаем 
к структуре!»
У вас уже чешутся руки поскорее сесть за написание сценария 
вашего фильма? Разумеется, да! Думаете, я скажу, что вы уже мо
жете начать писать? Нет, продолжайте чесать руки!
 Хотя, несомненно, вы близки к заветной цели. Подумайте о том, чего 
вам уже удалось достичь. Вы сформулировали свою идею в одном 
предложении и «отшлифовали» ее. Вы «протестировали» эту идею 
на реальных людях, чтобы убедиться, что она того стоит. Вы посмо
трели с десяток фильмов в том же жанре, что и ваша история. Вам 
удалось найти идеального главного героя и его антагониста, а так
же усилить базовую цель героя и конфликт, препятствующий ее до
стижению. Самое время собрать всю наработанную информацию 
и выяснить, с какой стороны лучше подойти к написанию сценария.
 Для меня нет более волнительной минуты в работе над будущим 
сценарием, чем когда в голове раздается боевой клич: «Присту
паем к структуре!»
 119
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Это значит, что настал момент собрать воедино все замечатель
ные сцены, идеи и персонажей и посмотреть, как развивает
ся сюжетная линия, что делают герои, понадобятся ли вам все 
те сцены, которые возникали в вашем воображении, или же вам 
придется придумать что-то абсолютно новое.
 Пора выполнить ту работу, которая впоследствии сэкономит 
ваше время, позволит вам четко и ясно презентовать свою идею 
и станет фундаментом и каркасом вашего сценария. И здесь луч
ше семь раз отмерить и один отрезать.
 Пора поговорить о структуре.
 Структура, структура, 
структура…
 После того как вы придумали идею для будущего фильма, опре
делили главного героя и зрительскую аудиторию, остается един
ственный элемент, важный для написания и последующей реа
лизации сценария, —  его структура. Хорошая структура —  это 
броня вашего сценария. При продаже наличие в тексте четкой 
структуры продемонстрирует, что вы действительно потруди
лись сделать ваш проект цельным и основательным. Если кто
то захочет присвоить себе ваши лавры сценариста и попытается 
перекроить ваш текст, он может изменить порядок сцен, убрать 
120
«Приступаем к структуре!» 
какие-то диалоги, добавить новых героев и выкинуть старых —  
да, такое тоже бывает! —  но если вы тщательно проработали 
структуру своего произведения и знаете, как и почему работает 
история, сколько бы усилий ни затратили на его переделку, сце
нарий все равно останется прежним. Он останется вашим.
 Не надо сразу занимать оборону, но хорошая структура произведе
ния гарантирует признание вашего авторского права. Скелет сце
нария, его структура в большей степени, чем любой другой эле
мент, будет служить доказательством для Гильдии сценаристов 
США *, что написанный сценарий изначально принадлежит имен
но вам. Спросите любого из пишущей братии, кто сталкивался с не
обходимостью доказывать свое авторское право в суде, он подтвер
дит. Для независимого сценариста это является гарантией, что его 
имя не выкинут из титров, а также что он будет получать причита
ющиеся ему авторские отчисления с каждого повторного исполне
ния, приходящие обычно в миленьких конвертах цвета лайма в са
мый неожиданный (и такой приятный) момент.
 В работе над структурой важно все: мастерство сценариста, его 
терпение и скрупулезность, а также талант рассказчика. Без уме
ния объединять все это вам не обойтись.
 Я сам двигался к этому медленно и долго и пришел в большей сте
пени от отчаяния. Сколько у меня было таких встреч на заре ка
рьеры, когда я, представляя идею своего сценария руководителю 
* Гильдия сценаристов США —  независимый профсоюз сценаристов. 
Защищает права своих членов, представляет их интересы при заключении 
коллективных договоров, определяет размеры минимальных гонораров. 
Объединяет две региональные гильдии с таким же названием, представ
ляющие интересы членов союза, проживающих в западной и восточной 
частях страны. Прим. перев.
 121
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 студии, рассказывал ему о главной идее и нескольких «классных» 
сценах, а затем мне оставалось только молча улыбаться, потому 
что я не знал, о чем еще сказать! Вот так-то! Я прекрасно помню, 
когда меня в первый раз наняли написать сценарий и руководи
тель спросил меня о моем «переходе в следующий акт». Я понятия 
не имел, о чем говорит этот милый человек. Я тогда еще не слышал 
о Сиде Филде (которого я считаю отцом современной кинодрама
тургии). А когда я наконец прочитал и переварил его бессмертное 
произведение «Сценарий», я понял, что нашел нечто, действитель
но способное помочь мне в моей профессии в дальнейшем.
 Только представьте себе —  три акта *!
 И все же этой информации мне оказалось явно мало. Я чувство
вал себя, как пловец в безбрежном океане: сколько еще предсто
яло преодолеть мне между двумя кульминационными точками. 
Передо мной простиралось пустое сценарное пространство, в ко
тором так легко было потеряться, запаниковать, пойти ко дну. 
Я чувствовал необходимость в промежуточных островах, чтобы 
разбить дистанцию заплыва на более короткие интервалы.
 Заполнить это открытое пространство мне помогла Вики Кинг 
и ее книга с неправдоподобным названием из разряда «как
быстро-разбогатеть» —  «Как написать сценарий фильма 
за 21 день». Тем не менее даже с центральными моментами и по
бочными сюжетами все еще оставалось слишком много пусто
го места.
 * Разработка идеальной парадигмы «трехактной структуры» стала наи
большим вкладом Сида Филда в сценаристику. Структура Филда помогла 
многим сценаристам адаптировать свои идеи для Голливуда, а многие 
руководители студий теперь отказываются даже рассматривать сценарии, 
в которых не используется трехактная структура. Прим. перев.
 122
«Приступаем к структуре!» 
Тогда я придумал собственную структуру.
 На основе того, что я видел в фильмах и о чем читал в книгах 
по сценарному мастерству, а также исходя из своего опыта, я раз
работал собственный список ключевых элементов сценария. 
Я сформулировал 15 сюжетных точек, так что у меня получил
ся документ объемом в одну страницу, представляющий собой 
структуру сценария.
 Выглядит он следующим образом.
 Структура сценария 
по Блейку Снайдеру
 Название сценария:
 Жанр:
 Дата:
 1. Открывающая сцена (с. 1)
 2. Формулирование темы (с. 5)
 3. Установка (с. 1–10)
 4. Катализатор (с. 12)
 5. Размышление (с. 12–25)
 123
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 6. Переход ко второму акту (с. 25)
 7. Второстепенная сюжетная линия (с. 30)
 8. «Развлечения и приколы» (с. 30–55)
 9. Поворотная точка (с. 55)
 10. «Плохие парни наступают» (с. 55–75)
 11. «Все потеряно» (с. 75)
 12. «Душа во мраке» (с. 75–85)
 13. Переход к третьему акту (с. 85)
 14. Финал (с. 85–110)
 15. Заключительная сцена (с. 110)
 Согласитесь, все просто и понятно?
 Я прибегаю к помощи этой несложной формы всякий раз, ког
да мне предстоит встреча по поводу моего сценария. Накануне 
я обязательно сажусь и заполняю все пункты, их не так уж и мно
го. Достаточно написать одно-два предложения для объяснения 
каждой сценарной точки. По аналогии с логлайном, который 
в одном предложении описывает весь фильм, я понял, что, если 
мне не удается лаконично сформулировать сценарную точку, 
значит, я еще недостаточно ее проработал. Я блуждаю в догад
ках, переливаю из пустого в порожнее и никак не могу сдви
нуться с места. Я даже не подозреваю, что у меня проблемы, 
пока не начну работать над формой и не попытаюсь описать 
каждый ее пункт.
 В скобках —  номер страницы в сценарии, где должна происхо
дить указанная сюжетная точка. Объем хорошего сценария дол
жен быть таким же, как вес хорошего жокея, — 110 *. И хотя 
некоторые драматические истории могут быть длиннее, основ
ные пропорции сохраняются. Я стремлюсь к тому, чтобы в моих 
* Имеется в виду 110 фунтов, что примерно соответствует 50 кг. Прим. перев.
 124
«Приступаем к структуре!» 
сценариях переходы к новому акту, ключевые моменты и сю
жетная точка «Все потеряно» укладывались именно в эти огра
ничения. И у меня получается. Возьмите, например, фильм 
«Мне хватит миллиона». Первые пять минут картины пример
но соответствуют пяти страницам сценария, и на пятой мину
те тема уже четко обозначена. Обратите внимание, когда имен
но в фильме наступает ключевой момент, сюжетная точка «Все 
потеряно» и переход в третий акт. Их хронология выверена иде
ально, и так же идеально она перенесена со сценария на экран, 
потому что мы с Колби из кожи вон лезли, чтобы добиться этого, 
начиная с первого наброска и до финальной версии. Все получи
лось благодаря нашей добротной структуре, которую мы предва
рительно проверили со всех мыслимых ракурсов. От любых воз
можных изменений сценария нас защитило то, что нам удалось 
создать абсолютно неизменную структуру.
 Названия некоторых сюжетных точек, вероятно, ни о чем вам 
не говорят. Вы можете спросить, что означает фраза «Развлече
ния и приколы».
 Просто я так назвал эту сюжетную точку. Кстати, она встреча
ется как в комедиях, так и в драме. Что такое «Душа во мраке»? 
Еще одно мое открытие, но эту сценарную точку вы видели мил
лион раз.
 Теперь у вас в любой момент будет под рукой систематизирован
ная структура сценария от Блейка Снайдера, которой вы можете 
воспользоваться. Однако прежде чем вы побежите применять ее 
на практике, позвольте мне объяснить суть каждого из перечис
ленных пунктов и привести примеры.
 Можете ли вы отказаться? Нет, не можете.
 125
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Открывающая сцена (с. 1)
 По этой части у нас складывается первое впечатление о филь
ме —  о его тональности, настроении, масштабе. Можно привести 
примеры многих удачных открывающих сцен: безумная гонка 
на мотоцикле по сельской местности в Англии, которая приво
дит к гибели «Лоуренса Аравийского»; мрачный замок с высо
ким забором, за стенами которого скрывается таинственный 
гражданин Кейн. Встречаются и нелепые открывающие сцены, 
как, например, в фильме «Зверинец» с незабываемым девизом 
колледжа Фабер «Знание —  это хорошо» на постаменте статуи 
основателя учебного заведения. Во всех трех примерах нам сразу 
становится ясно, с чем мы имеем дело, не так ли? Каждая из пе
речисленных открывающих сцен задает определенную тональ
ность и характер всему фильму.
 Открывающая сцена —  это также возможность показать зри
телю стартовую точку, с которой начинается условное путе
шествие главного героя. Мы видим, каким был главный герой 
до того приключения, в которое мы собираемся с ним отпра
виться. Предположительно, если сценарист справился со своей 
работой, в сценарии также будет присутствовать и момент «по
сле», показывающий произошедшие изменения. Как и многие 
сюжетные точки в моей структуре, открывающая сцена имеет 
пару —  закрывающую сцену. Они образуют своеобразную зам
кнутую рамку. А поскольку хорошая история всегда повествует 
о переменах, эти две сцены четко показывают, какие перемены 
и как происходят в вашем фильме. Открывающая и финаль
ная сцены должны нести противоположный заряд, как плюс 
и минус. Отражение столь значительных изменений выражает 
126
«Приступаем к структуре!» 
эмоциональный подъем, свойственный фильму. Зачастую акте
ры читают только первые и последние десять страниц сценария, 
чтобы понять, присутствуют ли там серьезные перемены и на
сколько они интересны. Если из них не ясна интрига, обычно 
сценарий попадает в мусорную корзину.
 Итак, открывающая сцена играет важную роль. Она задает то
нальность, настроение и стилистику картины, а также зачастую 
представляет нам главного героя, показывая его «до» основных 
событий. Однако все-таки главная ее функция —  вызвать у нас 
желание устроиться в кресле поудобнее с мыслью: «Кажется, 
это что-то интересное!» Вы уже посмотрели с десяток фильмов 
в жанре вашего будущего сценария, так что наверняка можете 
привести в пример не менее шести картин с запоминающейся 
открывающей сценой. Она есть в любом хорошем фильме.
 Формулирование темы 
(с. 5)
 Где-то на пятой минуте фильма с хорошей структурой сценария 
кто-то (обычно не главный герой) задает вопрос или произносит 
фразу (как правило, в адрес главного героя), в которой и форму
лируется основная тема картины. «Будь осторожен в своих же
ланиях», или «Кто высоко летает, тот низко падает», или «Семья 
важнее денег». Подобные фразы редко говорятся прямо, обычно 
127
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 они проскальзывают в разговоре, и главный герой пропускает 
их мимо ушей, хотя впоследствии они еще сыграют свою роль.
 Это высказывание является тематической установкой картины.
 По большому счету, хороший сценарий являет собой размыш
ления автора о плюсах и минусах определенного образа жизни 
или стремления к конкретной цели. Стоят ли того цель или меч
та главного героя? А что, если они ошибочные? Что важнее: бо
гатство или счастье?
 Кто важнее: отдельная личность или общество? Весь остальной 
сценарий —  это размышление на тему с доводами за и против, 
с разными точками зрения. Не важно, пишете ли вы сценарий 
комедии, драмы или научной фантастики, хорошее кино долж
но быть «о чем-то». Сейчас самое время и место во всеуслыша
ние заявить, о чем ваш фильм.
 Нельзя снимать кино ни о чем. Постарайтесь сформулировать, 
что вы хотите донести до зрителя. Возможно, вы поймете это только 
после того, как закончите первый рабочий вариант сценария. Но как 
только вы определитесь с темой, убедитесь, что зрителю она тоже 
ясна с самого начала —  я всегда формулирую ее на пятой странице.
 Это ваша начальная ставка. Ваше утверждение: я могу доказать 
заявленное. Что ж, дерзайте!
 128
«Приступаем к структуре!» 
Установка (с. 1–10)
 Первые десять, в крайнем случае двенадцать страниц сцена
рия называются «установочными». Для меня и для большин
ства читающей публики в Голливуде эта часть сценария имеет 
решающее значение: история должна захватить и увлечь меня, 
или я потеряю к ней всякий интерес. Вспомните фильмы с удач
ными установочными моментами, где в течение первых десяти 
минут показывался главный герой, его задачи и основная цель 
всей истории —  причем все это с огоньком!
 С позиции писателя, именно в установочной части сценария 
я всегда демонстрирую всех действующих лиц основной сю
жетной линии или, по крайней мере, даю намек на их появле
ние в дальнейшем. Так происходит в любом хорошем фильме —  
в течение первых десяти минут мы встречаем всех персонажей 
или упоминание о них. Убедитесь, что в вашем сценарии вы так
же сделали это до десятой страницы.
 На первых десяти страницах мы начинаем объяснять харак
тер главного героя, демонстрируем определенные его черты, 
к которым еще вернемся в процессе повествования, показыва
ем, как и почему ему придется измениться, чтобы достичь сво
ей цели. Например, она —  писательница, ведущая уединенный 
образ жизни и погруженная в собственные фантазии («Роман 
с камнем»). Он —  стильный симпатичный толковый парень, тор
гующий иностранными машинами, за словом в карман не лезет 
и не имеет никаких привязанностей («Человек дождя»). Она —  
легкомысленная девушка, которая не кажется обремененной 
глубоким внутренним миром («Блондинка в законе»).
 129
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 В тот момент, когда наш герой хочет что-то получить или ему че
го-то не хватает, самое время обозначить «шесть вещей, которые 
нужно исправить». Число «шесть» здесь произвольно. Я придумал 
такое условное название для подробного списка того, чего не хва
тает в жизни главного героя. Ваша задача —  показать это зрите
лям. Данные «шесть вещей» —  особенности характера и недостат
ки, —  как маленькие бомбы замедленного действия, сработают 
в определенных местах в ходе повествования. Они будут повто
ряющимися шутками и отсылками. Зрители должны понимать, 
к чему их отсылают. Возьмем в качестве примера фильм «Боль
шой» и его установочную часть: «Чтобы отправиться в эту поездку, 
тебе нужно вот настолько подрасти». В списке «шести вещей, кото
рые нужно исправить» есть и другие желания, помимо того чтобы 
вырасти. Главный герой фильма не может встречаться с девушкой, 
быть самостоятельным и много чего еще. Однако во втором акте 
он получает все это, когда волшебным образом взрослеет. Все от
сылки в виде его осуществившихся желаний работают только по
тому, что мы уже видели их в установочной части.
 Да уж, на первых десяти страницах надо многое успеть! Но без 
этого никуда. Если вы хотите играть по-крупному, задачу нуж
но довести до конца.
 В заключение я хочу показать, как установочная часть соотно
сится с первым актом. Я воспринимаю пространство фильма 
как собранное из трех независимых миров. Большинство на
зывают их тремя актами, но в моей интерпретации это «те
зис», «антитезис» и «синтез». Первые десять страниц сцена
рия и остальная часть первого акта —  тезис картины. Здесь 
мир предстает перед нами таким, каким он был, пока не нача
ли развиваться основные действия. Это полное описание мира 
130
«Приступаем к структуре!» 
главного героя «до», затишье перед бурей, особенно в уста
новочной части. Если б последующие события не произошли, 
то все примерно так и продолжалось бы. Однако уже в устано
вочной части остро чувствуется, что «скоро грянет буря», пото
му что неизменность, когда все остается как есть, —  это смерть. 
Что-то должно измениться.
 Катализатор (с. 12)
 Катализатором может быть все что угодно. Посылка, которую 
получает Джоан Уайлдер (в исполнении Кэтлин Тернер) в филь
ме «Роман с камнем» и благодаря которой она отправляется в пу
тешествие по Южной Америке. Телефонный звонок, откуда ге
рой Тома Круза в фильме «Человек дождя» узнает, что его отец 
умер. Ужин, где жених героини Риз Уизерспун в фильме «Блон
динка в законе» сообщает ей, что бросает ее. Катализатором мо
жет служить телеграмма, увольнение, измена жены, которую 
главный герой застает в постели с другим, новость о том, что ге
рой проживет от силы три дня, стук в дверь, курьер. В устано
вочной части сценарист показывает нам какой-то кусочек мира, 
а затем с помощью катализатора разрушает его в один момент. 
Бах —  и все!
 Мне очень нравится момент катализатора, и мне действительно 
не хватает этой сцены, если ее нет в фильме или она плохо про
думана. Нужно, чтобы она была. Ее отсутствие огорчает меня 
131
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 так же сильно, как отсутствие моей любимой сцены «спасения 
котика» в современном развлекательном кино. Мне нравится мо
мент катализатора на экране, потому что это жизнь. Подобные 
ситуации случаются у каждого из нас. Событие, которое круто 
меняет всю нашу жизнь, очень часто сначала кажется нам ката
строфой. Как и многие сюжетные точки из моей структуры сце
нария, катализатор —  на самом деле совсем не то, чем кажется. 
Его не назовешь хорошей новостью, и все же в итоге он оказы
вается именно тем, что приводит главного героя к счастливой 
развязке.
 В нескольких первых черновых вариантах, когда я работаю 
над сценарием, мой катализатор плавает где-то в неопределен
ном месте. Установка обычно затягивается, сюжет оказывает
ся переполнен деталями, а катализатор, который должен быть 
на странице 12, таинственным образом обнаруживается на 20-й. 
Выход один: безжалостно сокращать текст и возвращать катали
затор туда, где ему место —  на страницу 12. И когда начинаешь 
«резать» свой такой родной и выстраданный текст, неожиданно 
приходит осознание: так вот зачем нужны все эти структурные 
планы! Во всех скучных деталях нет нужды или же у меня просто 
не получалось передать их лаконично. Фактически сцена с ка
тализатором —  первый момент, когда что-то начинает происхо
дить! Ну наконец-то! Если этой сцены нет, ожидание затягивает
ся и раздражение читателя нарастает. Резюме на обложке вашего 
сценария будет гласить: «Нет сюжета». А все потому, что вы упу
стили внимание читателя. Так что запомните: страница 12 —  ка
тализатор. И следуйте этому правилу всегда.
 132
«Приступаем к структуре!» 
Размышление (с. 12–25)
 Эта часть сценария, страницы с 12-й по 25-ю, всегда ставила 
меня в тупик. Когда на 12-й странице я получаю телеграмму 
о том, что мою сестру захватили в плен пираты, я точно знаю, 
что мне нужно делать! Так почему же я, уже как писатель, должен 
выдумывать что-то еще до завершения акта, прежде чем мой ге
рой примется за то, что он должен делать?
 Как следует из названия, данная сценарная точка подразумева
ет размышление главного героя. Последний шанс для него при
знаться: «Это безумие». И нам важно показать, что он отдает 
себе отчет в происходящем. Стоит ли ему ввязываться в исто
рию? Хватит ли у него храбрости? Разумеется, это опасное при
ключение, но есть ли у него выбор? Отсидеться дома?
 Однажды мы с моим соавтором Шелдоном Буллом работали 
над фильмом из категории «Путешествие за золотым руном». 
В первом акте парнишку исключают из военной школы и от
правляют домой, где он узнаёт, что его родители переехали. Наш 
герой на распутье. Он не может ни вернуться в учебное заведе
ние, ни оставаться там, где есть. Он выясняет новый адрес роди
телей, так что теперь ему нужно принять решение: отправиться 
их искать или нет? Это наш шанс показать, каким серьезным бу
дет выпавшее на его долю испытание. Только представьте! Тем 
не менее, так как наш фильм —  комедия, мы также сделали си
туацию забавной. К концу первого акта добродушный таксист 
отвозит нашего маленького героя на окраину города. Мальчик 
смотрит вдаль на пугающий путь, который ему предстоит проде
лать, чтобы найти родителей. Судорожно сглатывает… Впрочем, 
133
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 страх быстро развеивается, когда мальчика подбирает проезжа
ющий автомобиль. Так что на этой оптимистичной ноте и с твер
дым решением он отправляется в путь.
 Подобные моменты истины могут быть не столь четко определе
ны. Тем не менее важно помнить, что в этой части сценария дол
жен появляться какой-то вопрос. В фильме «Блондинка в законе» 
катализатор в виде известия о том, что главную героиню бро
сает ее парень, стимулирует принятие ею решения: поступить 
в Гарвардскую школу права. А вот дальше возникает вопрос: 
«Удастся ли ей туда поступить?» Эта часть сценария демонстри
рует, как героиня на него отвечает. Когда ей удается сдать всту
пительный тест, снять провокационный видеоролик-презента
цию и оказаться зачисленной, ответ на этот вопрос становится 
очевидным: «Да!» Так же, как и наш маленький герой фильма 
«“Один дома” в дороге», героиня Риз Уизерспун имеет право дви
нуть прямиком во второй акт. Она ответила на вопрос этой сю
жетной точки сценария и может продолжать.
 Переход ко второму акту 
(с. 25)
 Он происходит на странице 25. Было много споров по этому по
воду. Почему не на странице 28? Что не так со страницей 30? По
жалуйста, не начинайте снова.
 134
«Приступаем к структуре!» 
В сценарии объемом 110 страниц это должно произойти не позд
нее 25-й страницы.
 Я всегда первым делом заглядываю на 25-ю страницу, когда 
кто-нибудь вручает мне свой сценарий для прочтения (согла
ситесь, у каждого свои недостатки). Я хочу узнать: 1) произой
дет ли что-нибудь и 2) знает ли сценарист, что нечто должно про
изойти. Я имею в виду действительно значимое событие.
 Потому что это нечто должно случиться именно на странице 25.
 Как уже говорилось ранее, переход ко второму акту —  это мо
мент, когда мы оставляем позади старый мир, тезис, и всту
паем в новый мир, который является полной его противопо
ложностью, антитезисом. Поскольку эти два мира настолько 
разные, момент перехода ко второму акту должен быть четко 
обозначен.
 Очень часто, когда я работаю над сценарием, момент перехода 
сначала получается у меня расплывчатым. Вдруг оказывается, 
что героя заносит во второй акт волею обстоятельств. Это не
правильно. Герой не может попасть туда случайно или не по сво
ей воле. Он должен принять решение самостоятельно. В конце 
концов, потому он и герой, что должен предпринимать актив
ные действия. Возьмите, например, «Звездные войны». Собы
тие, которое побудило Люка Скайуокера отправиться в свое 
путешествие, —  это гибель его родителей, но решение уйти 
он принял сам. Люк не может просто проснуться на звездном 
корабле Хана Соло, удивляясь, как он туда попал. Он должен 
сделать собственный выбор. Убедитесь, что ваш герой посту
пает так же.
 135
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Второстепенная 
сюжетная линия (с. 30)
 Развитие второстепенной сюжетной линии начинается на стра
нице 30. В большинстве случаев она представляет собой лю
бовную историю. Это также история, которая раскрывает тему 
картины. Мне кажется, что начало второстепенной сюжетной 
линии, которое имеет место примерно на 30-й странице сцена
рия, —  своего рода «ускоритель», помогающий сгладить такой 
очевидный и резкий переход из первого акта основной сюжет
ной линии. Только подумайте: вы создали установку для основ
ной истории, привели ее в движение, совершили этот резкий 
прыжок во второй акт и приземлились в абсолютно новом мире. 
Побочная сюжетная линия словно взывает: «Хватит уже, давай
те поговорим о чем-нибудь другом!» Потому второстепенные сю
жетные линии обычно поддерживают основную, но привносят 
что-то новое.
 Эта история дает нам передышку.
 Возьмем, например, фильм «Блондинка в законе». Второстепен
ной историей здесь становится дружба главной героини Эль 
Вудс с маникюршей, с которой она знакомится в Бостоне. И это 
как раз та нужная нам возможность передохнуть от основной 
истории. Мы познакомились с Эль. Ее бросил парень. Она ре
шает поступить на юридический факультет, и у нее получается. 
Однако учиться там оказывается совсем не просто. Стоп, пока 
достаточно. Сделаем паузу! Давайте немного отойдем от темы 
и познакомимся с кем-нибудь еще. Так появляется маникюрша. 
136
«Приступаем к структуре!» 
Пусть дружба с маникюршей не вписывается в рамки тради
ционной любовной истории, все же это «история про любовь». 
Именно она поможет Эль стать сильнее. Благодаря ей Эль пой
мет, что в Гарвардской школе права она может применить все, 
что узнала в школе Хард Нокс. Именно она дает Эль силы для фи
нального перехода к третьему акту и окончательной победы.
 Во второстепенной истории часто появляются новые персонажи. 
Мы не всегда встречаем их на первых десяти страницах сценария 
и иногда можем даже не подозревать об их существовании. Од
нако поскольку второй акт —  это антитезис, они являются свое
образными антиподами персонажей, населяющих мир первого 
акта. Опять-таки, выбор персонажей для второстепенной исто
рии в фильме «Блондинка в законе» —  очень удачный тому при
мер. Маникюрша Паулет Бонафонте, роль которой исполняет ве
ликолепная актриса Дженнифер Кулидж, являет собой полную 
противоположность подруг Эль из женского клуба Калифорний
ского университета в Лос-Анджелесе. Она —  классический при
мер персонажа-антипода.
 Итак, второстепенная сюжетная линия играет важную роль. Она 
обязательно должна быть в вашем сценарии. Она не только до
полняет фильм любовной историей и позволяет напрямую об
судить тему вашей картины, но также обеспечивает писателю 
жизненно необходимую передышку от основной истории. И на
чинается она на странице 30.
 137
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Развлечения и приколы 
(с. 30–55)
 Эта часть сценария становится, как я условно называю, «предвку
шением раскрытия замысла». На ее основе создается постер карти
ны. Кадры отсюда чаще всего попадают в трейлер * фильма. Здесь 
можно расслабиться, перестать беспокоиться о развитии сюжета 
(до центрального момента все равно не произойдет ничего из ряда 
вон выходящего) и просто получить удовольствие. Эта часть сцена
рия дает нам ответ на вопрос «Почему я решил посмотреть фильм? 
Что такого интересного в его замысле, его постере и основной идее?» 
Когда исполнительный продюсер просит меня добавить «еще не
сколько эпизодов», я помещаю их именно в этой части сценария.
 По мне, так это сердце картины. Когда я понял, как именно должна 
работать данная часть сценария и зачем она вообще нужна, то со
вершил настоящий профессиональный прорыв. То, о чем я говорю, 
произошло летом 1989 года, и это был вполне конкретный момент 
моего искреннего ликования, что случается в жизни не так уж и ча
сто. Я работал над черновым вариантом сценария «Стой! Или моя 
мама будет стрелять…», но процесс шел очень туго. У меня имел
ся отличный замысел: «У “Грязного Гарри” ** появился новый парт
нер —  его мама». Но что дальше? О чем фильм? В чем динамика 
* Трейлер —  небольшой видеоролик, состоящий из кратких и обычно наи
более зрелищных фрагментов фильма, используемый для анонсирования 
или рекламы кинокартины. При этом часто комбинируется видеоряд из не
связанных фрагментов по принципу калейдоскопа. Прим. перев.
 ** «Грязный Гарри» (1971) —  полицейский фильм с Клинтом Иствудом 
в главной роли, определивший облик жанра на десятилетие вперед и поро
дивший четыре сиквела. Прим. перев.
 138
«Приступаем к структуре!» 
развития этого комедийного сюжета? (Думаю, многие из вас до сих 
пор задаются подобным вопросом.) И вот однажды, когда я сидел 
в своем офисе в Санта-Барбаре, меня осенило: самая медленная по
гоня в мире! Что если полицейского Джо и его маму обстрелива
ют преступники? А затем начинается погоня? Вот только за рулем 
оказывается не Джо, лихо запрыгнувший в автомобиль и готовый 
«жечь резину», а его мама. И она ведет машину абсолютно как мама, 
останавливается на всех светофорах и даже пытается в эти момен
ты обнимать сына. Сценарий у меня купила студия Universal. На на
шей первой рабочей встрече продюсер признался мне, что он при
нял решение, когда прочитал именно эту сцену. Почему? Потому 
что именно тогда он понял, что в моей идее что-то есть. Я дал ему 
ожидание раскрытия замысла. И куда же я поместил этот замеча
тельный эпизод? Туда, где он и должен быть, —  в часть сценария 
под названием «Развлечения и приколы». Кстати, в драматическом 
кино подобное тоже работает. В «Крепком орешке» это именно тот 
момент, когда герою Брюса Уиллиса удается перехитрить террори
стов. В «Телефонной будке» —  когда герой Колина Фарелла осозна
ёт всю серьезность своего положения. На время мы отвлекаемся 
от развития сюжета и концентрируемся на основной идее карти
ны. Мы находимся в ожидании раскрытия замысла, и нам не нуж
но ничего больше. Я назвал эту часть сценария таким образом еще 
и потому, что тональность повествования здесь легче, чем в других 
частях. Так что герою Джима Керри в фильме «Брюс Всемогущий» 
приходится почувствовать себя в роли Создателя. А герою Тоби 
Магуайра приходится опробовать свои странные сверхспособно
сти в «Человеке-пауке». Кроме того, именно в этой части сценария 
происходят самые бурные разборки между друзьями во всех филь
мах категории «Два товарища». Улавливаете?
 Развлечения и приколы. Поймите их, полюбите, примените.
 139
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Поворотная точка (с. 55)
 Сценарий фильма условно состоит из двух частей, и поворотная 
точка на странице 55 словно линия водораздела между ними. 
Не умаляя значимости двух точек перехода в конце первого 
и второго актов, я хочу отметить важность поворотной точки, 
особенно в самом начале работы над структурой сценария. Пере
смотрев сотни кинофильмов, я пришел к выводу, что поворотная 
точка является для главного героя либо «подъемом», когда ка
жется, что он достиг всего (иногда это лишь иллюзия), либо «про
валом», когда весь мир вокруг него рушится (что тоже может ока
заться ошибочным впечатлением). Далее все должно двигаться 
только в правильном направлении. Когда вы определились с тем, 
какая поворотная точка должна быть в вашем сценарии, вы слов
но крепко-накрепко забили гвоздь в стену. Теперь на этот гвоздь 
можно надежно намотать бельевую веревку, которой в метафо
рическом смысле является ваша история.
 Я понял, насколько важна поворотная точка в фильме, толь
ко благодаря счастливой случайности. На заре своей карьеры 
сценариста я частенько записывал звуковую дорожку фильмов 
на аудиокассеты, чтобы слушать их в автомобиле в своих по
стоянных поездках между Санта-Барбарой и Лос-Анджелесом. 
В то время у меня было очень туго с финансами, и потому я поку
пал самые дешевые аудиокассеты, вмещавшие по 45 минут запи
си на каждой стороне. По случайному совпадению дорога меж
ду Санта-Барбарой и Лос-Анджелесом делится точно пополам 
горным перевалом. Таким образом, через 45 минут пути, ког
да я добирался до вершины холма, заканчивалась первая сторо
на кассеты, и я переворачивал ее. Однажды я записал ставшую 
140
«Приступаем к структуре!» 
классикой комедию «В чем дело, док?» режиссера Питера Богда
новича с Райаном О’Нилом и Барбарой Стрейзанд в главных ро
лях. На следующий день, когда я достиг вершины холма, я обна
ружил, что картина четко разделена на две половины и что ее 
поворотной точкой является провал.
 Чему могут научить нас старые фильмы? Многому. Например, какой 
должна быть поворотная точка, как в фильме «В чем дело, док?», 
когда персонажи Райана О’Нила и Барбары Стрейзанд переживают 
полный провал
 Первая часть фильма завершается тем, что гостиничный но
мер персонажа О’Нила охвачен пожаром. И вот на следующий 
день он просыпается, понимая, что разорен, и видит героиню 
Барбары Стрейзанд, которая хочет ему помочь —  в конце кон
цов, пожар случился по ее вине! Представьте себе мои чувства, 
когда я доехал до вершины холма и в этот момент закончилась 
первая часть фильма, записанная на аудиокассету. Картина де
лится на две равные части! Так для меня открылась значимость 
и смысл сильной поворотной точки в сценарии.
 141
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 После этого я начал замечать, что во многих фильмах поворот
ная точка меняет всю динамику картины. Тем не менее она 
не просто представляет «подъем» или «провал» главного ге
роя. На многих встречах, посвященных обсуждениям сценари
ев, можно услышать фразу, что «развитие проблемы достигает 
своего пика в центральном моменте». Это действительно так. 
Развлечения и приколы заканчиваются. Возвращаемся к основ
ной истории. Если центральный момент в вашем сценарии пред
ставлен «фальшивой победой», например, в категории фильмов 
«Джинн из бутылки» главный герой волшебным образом откры
вает в себе сверхспособности, то главному действующему лицу 
кажется, что он добился всего, о чем мечтал. Однако это не более 
чем иллюзия, и ему придется еще многое испытать, прежде чем 
он выучит свой урок. Ему только кажется, что все замечательно.
 В рамках предложенной мной структуры сценария у центрально
го момента есть пара —  сюжетная точка, которая называется «Все 
потеряно», или, иными словами, «фальшивый провал». Она появ
ляется на странице 75. Эти два пункта образуют одно целое, так 
как являются противоположностями друг друга. Основное пра
вило гласит: все не так хорошо, как кажется в поворотной точ
ке, и все не так плохо, как представляется в части «Все потеряно». 
И наоборот! Например, в фильме «В чем дело, док?» герой Райана 
О’Нила фактически получает желанный приз в моменте «Все по
теряно» на странице 75. Но это фальшивая победа, испорченная 
бандой мошенников на церемонии награждения. Фактически она 
дает начало третьему акту. Поворотная точка всегда представляет 
собой либо иллюзию победы, либо иллюзию поражения, а сюжет
ная точка «Все потеряно» —  это ее противоположность.
 Не верите?
 142
«Приступаем к структуре!» 
Пересмотрите еще раз фильмы в выбранном вами жанре и убе
дитесь, что эта ось «Поворотная точка —  “Все потеряно”» присут
ствует в каждом из них.
 «Плохие парни наступают» 
(с. 55–75)
 Самая сложная часть сценария —  страницы с 55-й по 75-ю, от по
воротной точки до «Все потеряно». Это горькая правда. Еще 
ни разу у меня не получилось написать данную часть легко и не
принужденно, и нет никакого другого способа справиться, кро
ме упорного труда.
 Вот где в полной мере пригодится ваше упрямство!
 Описание «Плохие парни наступают» применимо к ситуации, 
в которой оказывается главный герой во время поворотной 
точки. Кажется, что кругом тишь да гладь. Вроде бы плохие 
парни —  будь то люди, явления природы или что-то еще —  
повержены и в стане главного героя царит взаимопонимание. 
Но не все так просто. Именно в этот момент плохие парни ре
шают провести перегруппировку сил и послать в бой тяже
лую артиллерию. И именно в этот момент внутренние разно
гласия, сомнения и зависть начинают разъединять команду 
главного героя.
 143
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Данная часть сценария всегда давалась мне с трудом. Это самая 
слабая часть в картине «Мне хватит миллиона», и в какой-то мо
мент мы с Колби даже были уверены, что она испортит нам весь 
фильм. Так же трудно дела шли и при нашей совместной с Шел
доном Буллом работе над молодежной комедией «Совсем дрян
ные девчонки» (кроме того, мы не знали, что в тот момент Тина 
Фей * уже работала над сценарием «Дрянные девчонки»). В нашей 
очень похожей истории четыре ученицы старших классов —  ти
пичные неудачницы решают выступить против самоуверенных 
блондинок, считающих себя королевами школы. К наступле
нию центрального момента они их «победили» и стали самыми 
знаменитыми девчонками в школе. И что дальше? Ни Шелдон, 
ни я понятия не имели.
 Мы нашли ответ на этот вопрос после долгих и мучительных раз
думий, обратившись к нашим основным инстинктам. Плохие дев
чонки накопили силы для нового удара. Мы даже написали до
вольно смешную сцену, посвященную этому. Затем в стане наших 
героинь начались внутренние разногласия. Популярность вскру
жила им головы, и каждая стала приписывать себе заслугу одер
жанной победы. Поспорив, кто из них популярнее, подруги поссо
рились. К точке «Все потеряно» складывается ситуация, полностью 
противоположная той, что была в центральном моменте: плохие 
девчонки берут реванш и возвращают свой статус, а наши герои
ни со стыдом покидают поле битвы. Вот уж точно, все потеряно.
 У нас ушли недели на то, чтобы найти этот простой сюжетный ход. 
Очевидным он кажется только теперь, когда проблема решена.
 * Элизабет Стаматина «Тина» Фей (род. 1970) —  американская актриса, 
сценарист, продюсер и писательница. Восьмикратный лауреат премии 
«Эмми» и двукратный лауреат премии «Золотой глобус». Прим. перев.
 144
«Приступаем к структуре!» 
Вот классический пример того, что должно происходить в любом 
сценарии в части «Плохие парни наступают». Силы, объединив
шиеся против героя, его внутренние и внешние враги усиливают 
хватку. Зло не сдается, а помощи нашему герою ждать неоткуда. 
Он должен справиться с испытанием в одиночку. Надвигается ка
тастрофа, и это приводит нас прямиком к следующей части.
 «Все потеряно» (с. 75)
 Как уже говорилось ранее, сюжетная точка «Все потеряно» нахо
дится на 75-й странице хорошего сценария с четкой структурой. 
Она противоположна центральному моменту. Данную часть сце
нария также очень часто называют «иллюзией поражения». Несмо
тря на то что положение дел кажется безнадежным, эти трудно
сти —  временные. Хотя выглядит ситуация действительно мрачно. 
В жизни героя полный хаос. Все рушится. Никакой надежды.
 Открою вам свой маленький профессиональный секрет, кото
рый я применяю при написании сцены «Все потеряно» в любом 
сценарии, чтобы добавить немного перчинки. Этот же прием 
можно проследить во многих успешных фильмах. Условно я на
зываю его «дуновение смерти».
 Я начал обращать внимание на то, что в очень многих популяр
ных картинах момент «Все потеряно» используется для того, 
чтобы убить кого-нибудь из персонажей. Самый известный 
145
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 пример —  смерть Оби-Вана Кеноби в «Звездных войнах». Что же 
теперь будет делать Люк? Это та часть сценария, в которой на
ставникам приходит время умирать, в основном для того, чтобы 
их ученики осознали, что «все, что им нужно, уже есть внутри 
них самих». Смерть учителя открывает для них возможность до
казать это.
 Но как быть, если в вашем сценарии нет Оби-Вана? Если смерть 
вообще не имеет к вашей истории никакого отношения? Не важ
но. Придумайте что-нибудь, связанное со смертью, и вставьте 
в данную часть сценария. Это всегда работает. Будь то неотъем
лемая часть истории или просто символический намек на бли
зость смерти —  все равно. Засохший цветок в горшке. Мертвая 
золотая рыбка. Новость о том, что умерла любимая тетушка. Тут 
может быть что угодно. Дело в том, что сюжетная точка «Все поте
ряно» —  это все равно, что момент «Христос на кресте», когда уми
рает, остается в прошлом прежний мир, прежний герой, прежний 
образ мыслей. Тем самым открывается возможность для слияния 
тезиса (что было) и антитезиса (его противоположности), так 
что получается синтез —  новый мир, новая жизнь. Сцена смерти, 
даже золотой рыбки в аквариуме, поможет сделать момент, когда 
«Все потеряно», более проникновенным и трогательным.
 Удивительно, но даже в популярной комедии «Эльф» с Уиллом 
Ферреллом в главной роли создатели фильма, кажется, придер
живались моего структурного плана, и в картине есть момент, 
где отчетливо ощущается «дуновение смерти».
 Это история о мальчике (Уилле Феррелле), выросшем среди 
эльфов в волшебной стране Санта-Клауса на Северном полю
се. Герой Уилла приезжает в Нью-Йорк, чтобы отыскать своего 
146
«Приступаем к структуре!» 
настоящего отца (Джеймса Каана). В забавном перевернутом 
мире второго акта есть и классический персонаж-антипод, ко
торый в Рождество работает в универмаге переодетым эльфом. 
Затем все идет наперекосяк. Родной отец Уилла отказывает
ся его признать. Мир становится слишком сложным для наше
го героя. И на странице 75 сценария мы встречаем его на мосту, 
когда он смотрит на протекающую внизу реку и явно обдумы
вает, не прыгнуть ли ему, чтобы свести счеты с жизнью. Когда 
я смотрел этот фильм в кинотеатре, то едва сдержался, чтобы 
не закричать в полный голос: «Вот видите! “Дуновение смерти”!» 
Да, это было именно оно.
 Проанализируйте тот десяток фильмов, которые вы просмотре
ли, и определите в них сюжетные точки «Все потеряно». Присут
ствует ли там хотя бы косвенно упоминание смерти? Скорее все
го, да. Оно есть во всех хороших базовых историях. И на то есть 
причина.
 «Душа во мраке» 
(с. 75–85)
 Итак, сейчас вы как раз работаете над моментом смерти в сюжет
ной точке «Все потеряно». Как чувствует себя ваш герой в этой 
ситуации? Ответ на вопрос содержит та часть сценария, которую 
я условно назвал «Душа во мраке». Она может длиться и пять 
147
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 секунд, и пять минут —  важно то, что она есть. Как явствует 
из названия, данная сюжетная точка показывает нам темно
ту, предшествующую рассвету. Нечто, происходящее за мгнове
ние до того, как главный герой, дойдя до ручки, наконец нахо
дит единственно верное решение, способное спасти его и весь 
мир. Но в тот момент его окружает мрак и кажется, что надеж
ды на спасение не осталось.
 Я не знаю, почему мы непременно должны увидеть этот мо
мент, но он всегда присутствует. Та сюжетная точка, когда са
мое время воскликнуть: «Боже мой! Для чего Ты меня оста
вил?» Думаю, что она работает все по той же причине: это 
базовый момент. Мы все проходили через подобное: кто из нас 
не терял надежды, не чувствовал себя беспомощным и расте
рянным, не был пьяным и глупым, не сидел на обочине со спу
щенной шиной и четырьмя центами в кармане, зная, что опаз
дывает на самую важную встречу в жизни. Тогда и только 
тогда, когда мы признаем нашу человеческую ограниченность, 
найдем в себе смирение и перестанем пытаться контролиро
вать все вокруг, сдавшись на милость судьбы, мы найдем ре
шение. Мы должны сполна испытать горечь поражения, что
бы выучить свой урок.
 «Душа во мраке» —  как раз такой момент. Он присутству
ет и в комедиях, и в драматическом кино, потому что он жиз
ненный и понятный для всех. В хорошо выстроенном сценарии 
он находится между 75-й и 85-й страницами. Это очень кстати, 
потому что на странице 85, когда герою наконец удается най
ти решение проблемы, мы должны увидеть, как он переходит 
к третьему акту.
 148
«Приступаем к структуре!» 
Переход к третьему акту 
(с. 85)
 Ура! Решение найдено!
 Благодаря персонажам, которые появились во второстепенной 
сюжетной линии (любовной истории), благодаря всем размыш
лениям над темой картины и обсуждениям, имевшим там место, 
благодаря последнему рывку протагониста плохие парни оказа
лись повержены, ответ —  найден, победа осталась за нашим ге
роем!
 Персонаж достойно проявил себя во всех ситуациях —  и в хитро
сплетениях основного сюжета, и в перипетиях второстепенной 
линии, которые теперь слились воедино и дополнили друг дру
га. Он с честью выдержал все испытания и докопался до исти
ны. Теперь ему остается только осуществить найденное решение.
 В классическом варианте соединения основной и второстепен
ной сюжетных линий найти решение главному герою помогает 
женщина, благодаря ей он понимает, как решить обе проблемы: 
победить плохих парней и завоевать ее сердце.
 Выход найден. Впереди нас ждет синтез нашей истории.
 149
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Финал (с. 85–110)
 Финальная часть истории —  это третий акт. Здесь повествование 
подходит к своему логическому завершению. Все уроки выуче
ны. Внутренние недостатки протагониста исправлены. Основ
ная и второстепенная сюжетные линии заканчиваются триум
фом героя. Прошлое остается позади, а на смену ему приходит 
новый мир. И все это происходит благодаря главному герою, ко
торый играет первую скрипку, руководствуясь тем опытом, ко
торый он приобрел в перевернутом антитезисном мире второ
го акта.
 В финале главный герой последовательно расправляется со все
ми плохими парнями. Пешки и подручные умирают первыми, 
затем приходит очередь боссов. Основной источник «пробле
мы» —  человек или предмет —  должен быть уничтожен, чтобы 
дать место новому миру и новому порядку вещей. Вспомните 
фильмы, которые вы посмотрели, чтобы убедиться в справед
ливости этих слов. Финал истории —  та ее часть, в которой про
исходит зарождение нового общества. Главный герой не про
сто переживает личный триумф, он должен изменить мир. Это 
происходит именно в финале и на соответствующей эмоцио
нальной ноте.
 150
«Приступаем к структуре!» 
Заключительная сцена 
(с. 110)
 Как уже отмечалось ранее, заключительная сцена фильма яв
ляется противоположностью открывающей. Это доказатель
ство того, что перемены произошли, и они налицо. Если в ва
шем сценарии нет заключительной сцены и вы не знаете, какой 
она должна быть, вернитесь назад и еще раз все перепроверьте —  
возможно, вы что-то упустили во втором акте.
 Выводы
 Итак, я предложил вам собственную структуру сценария 
из 15 основных пунктов и подкрепил ее примерами типа филь
ма «В чем дело, док?». Бьюсь об заклад, что все вы, мои чита
тели, молодые современные сценаристы-всезнайки, сейчас 
скептически улыбаетесь и думаете: «Ну да, старичок, возмож
но, это и было актуально во времена твоей молодости, но толь
ко не сейчас. Мы обошлись без того, чтобы герой “понравился” 
зрителю (нам по душе “Лара Крофт —  3”), а без этой скучной 
старомодной структуры и подавно обойдемся. Да кому она 
нужна? Посмотрите хотя бы фильм “Мементо” *!»
 Я верно передал суть ваших возражений?
 * «Мементо» —  психологический триллер режиссера Кристофера Нолана, 
поставленный им по собственному сценарию на основе рассказа Memento 
Mori своего брата Джонатана. В российском прокате фильм также известен 
под названием «Помни». Прим. перев.
 151
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Люди не прочь скоротать субботний вечер за поиском решения 
экзистенциальной дилеммы, как доказывает жемчужина арт
хауса «Мементо». Это интересный ход или откровенно скучное 
кино? Вам решать
 Если так, то, хотя я и пытался использовать в качестве при
меров современные фильмы типа «Блондинка в законе», ско
рее всего, вы по-прежнему с недоверием воспринимаете мои 
слова о том, что все это работает. Как и раньше. Как и всегда.
 Специально для вас, мои молодые бунтари, позвольте мне 
привести пример фильма моего любимого жанра, взрослой 
комедии (рейтинг PG *), откуда становится очевидно, как эта 
сценарная структура оправдывает себя в условиях современ
ного кинематографа, который вы собрались покорять.
 Да, кстати, забудьте о «Мементо»!
 * Рейтинг PG (Parental guidance suggested) —  рекомендуется присутствие 
родителей. Один из пяти рейтингов системы оценки содержания фильма, 
введенной Американской киноассоциацией (MPAA). Прим. перев.
 152
«Приступаем к структуре!» 
Вас устроит блокбастер, получивший 100 миллионов долла
ров кассовых сборов? Картина с отличным постером и логлай
ном, со звездным актерским составом, полностью отвечаю
щая приведенной мной сценарной структуре? Тогда давайте 
рассмотрим комедию «Мисс Конгениальность» с Сандрой Бул
лок в главной роли.
 Начнем с того, что у этого фильма великолепное название. 
Лог лайн фильма: «Гадкий утенок —  агент ФБР под прикры
тием принимает участие в конкурсе красоты, чтобы поймать 
убийцу». Этот логлайн, несомненно, отвечает всем четырем 
условиям, о которых шла речь в главе 1: в нем есть ирония, 
захватывающий образ, обозначена зрительская аудитория 
и стоимость производства, плюс ко всему —  убойное назва
ние. Давайте проверим, можно ли «разложить» этот фильм 
в соответствии с предложенной мной структурой?
 «Мисс Конгениальность»
 (Комедия, получившая 100 миллионов долларов кассовых сборов, 
изложенная в 15 пунктах по структуре Блейка Снайдера.)
 Открывающая сцена. Фильм «Мисс Конгениальность» начи
нается с воспоминания персонажа Сандры Буллок. Картинка 
следующая: героиня окружена мальчишками, среди них она —  
«свой парень» и ни в чем им не уступает. Затем мы переносим
ся в настоящее: героиня Сандры все так же в окружении пред
ставителей противоположного пола, она по-прежнему «свой 
парень», но теперь она —  агент ФБР. Кажется, что она вполне 
вписывается в этот сугубо мужской мир.
 153
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Формулирование темы. Героиня заявляет, что ей нет не
обходимости становиться более «женственной», так как 
она —  агент ФБР. Это утверждение и является темой карти
ны. Но насколько оно соответствует действительности? Вот 
мы и узнаем. Фильм поднимает тему женственности. Это раз
мышление с аргументами за и против о том, можно ли быть 
«крутой» и при этом оставаться женщиной.
 Установка. К десятой странице мы знакомимся со всеми пер
сонажами, действующими в основной сюжетной линии, и уже 
имеем некоторое впечатление о мире, в котором живет герои
ня. Мы встречаем героя Бенджамина Брэтта, он вроде как нра
вится героине Сандры. Увы, она не в его вкусе: ему нравятся 
«куколки», над которыми она сама смеется. Мы встречаем ее 
босса (Эрни Хадсона) и погружаемся в мир агентов ФБР. Этот 
мир суров, в нем играют по мужским правилам, но наша геро
иня здесь как рыба в воде. Она немного странная, с хриплова
тым голосом, неопрятными волосами и полным отсутствием 
личной жизни, но она кажется счастливой. Это классическая 
расстановка дел, но в ней уже чувствуются грядущие переме
ны. Так продолжаться не может. Застой подобен смерти.
 Катализатор. Приключения начинаются. Становится извест
но, что в адрес устроителей конкурса красоты «Мисс Америка» 
приходят письма с угрозами убийства. Мы знакомимся с орга
низаторами этого мероприятия, героиней Кэндис Берген и ее 
сыном, а также с их «Бертом Парксом» * в исполнении Уильяма 
* Берт Паркс (1914–1992) —  американский актер, певец, диктор радио 
и телевидения, особенно известный тем, что долгое время —  с 1955 
по 1979 год —  был бессменным ведущим ежегодной церемонии конкурса 
красоты «Мисс Америка» на телевидении. Прим. перев.
 154
«Приступаем к структуре!» 
Шетнера (не забыть про его невероятный парик!). Чтобы пой
мать преступника, разрабатывается план по внедрению жен
щины-агента в число участниц конкурса. После рассмотрения 
всех кандидатур выбор падает на героиню Сандры.
 Перейдем во второй акт и посмот рим, какие приколы нас там 
ждут. Героиня Сандры Буллок больше не гадкий утенок, она 
выглядит очень сексапильно, когда в мини-юбке гордо шагает 
во второй акт
 Размышление. Но справится ли героиня Сандры с этой зада
чей? Вот вопрос для размышлений. Ответ на него мы находим 
после нескольких смешных моментов с участием наставника 
нашей героини (персонажа Майкла Кейна), решившего риск
нуть и взяться за сложную задачу превращения агента ФБР 
в сексуальную красотку.
 Переход ко второму акту. После своего преображения геро
иня Сандры в мини-юбке и на высоких каблуках выглядит про
сто потрясающе. Под впечатлением оказывается даже персо
наж Бенджамина Бретта. Но тут женщина теряет равновесие. 
155
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Да, ее ждет приключение не из легких, но героиня готова ко все
му. Что ж, давайте вместе с ней отправимся во второй акт!
 «Развлечения и приколы». Это классическое ожидание рас
крытия замысла, включающее все те забавные моменты, во
шедшие в трейлер картины, где показана вооруженная до зу
бов агент ФБР под прикрытием на конкурсе красоты. Конкурс 
талантов, где наша героиня музицирует при помощи напол
ненных водой бокалов, заканчивается тем, что она прыгает 
со сцены на мужчину, который кажется ей подозрительным. 
И так далее, и тому подобное. Главная героиня абсолютно 
не в своей тарелке, что ведет к разным комичным ситуациям. 
Именно потому мы и решили посмотреть фильм. Это зацепи
ло нас, когда мы увидели постер. Это весело!
 Второстепенная сюжетная линия. «История любви» фактиче
ски развивается здесь между героиней Сандры и остальными 
девушками-участницами конкурса. Почему? Потому что фильм 
о женственности, а наша героиня совсем не знакома с этим ми
ром. Он может быть таким разным и таким непохожим: у каждой 
из участниц конкурса красоты свой особенный талант и свои 
причуды, и каждая, к удивлению героини Сандры, нуждается 
в ней и симпатизирует ей. Именно взаимоотношения главной ге
роини фильма с девушками из мира красоты и гламура становят
ся основным посылом картины. А в том поцелуе между персона
жами Сандры и Бенджамина, который случится в конце фильма, 
есть немалая заслуга этих девушек, благодаря им главная геро
иня многому научилась и открыла в себе настоящую женщину.
 Центральный момент. Игры закончились —  в адрес орга
низаторов продолжают поступать угрозы, и задача героини 
156
«Приступаем к структуре!» 
усложняется. Мы видели много забавных моментов (ее вы
ступление в конкурсе талантов), познакомились с подозрева
емыми, повеселились, наблюдая за общением героини с де
вушками, которых она раньше считала странными. Теперь 
начинаются настоящие неприятности.
 «Плохие парни наступают». Героиня по-прежнему не верит 
в то, что может быть привлекательной. Обостряется ее кон
фликт с наставником. И на фоне этого плохие парни подби
раются ближе, прячась за кулисами конкурса. Пока обходится 
без жертв, имеется список подозреваемых.
 «Все потеряно». Героиня Сандры получает приказ об отстра
нении от расследования, но отказывается ему подчиниться. 
У нее есть зацепка. Босс выдвигает ультиматум: отказаться 
от дела или положить значок на стол. Наша героиня выбирает 
второй вариант и продолжает участвовать в конкурсе красоты. 
Таким образом, мы получаем классическую сюжетную точку 
«Все потеряно»: героиня находится в худших обстоятельствах, 
чем в начале картины. «Дуновение смерти» —  это гибель ее 
личности. Она больше не «девушка со значком» —  так кто же 
она тогда? Даже ее наставник (Кейн) не способен ей помочь, 
но он дает ей последнее оружие: новое платье.
 «Душа во мраке». Наша героиня приходит на финал конкурса 
красоты, но она абсолютно растеряна. Она заблудилась в но
вом мире, где она уже не агент ФБР, но еще не полноправная 
представительница прекрасного пола. Что же ей делать?
 Переход к третьему акту. Девушки-участницы конкур
са, с которыми подружилась наша героиня, помогают ей 
157
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 подготовиться к финалу. Приняв то, что когда-то было для нее 
чужим, поверив в искреннюю заботу своих подруг, она воспря
нула духом. Оказывая поддержку персонажу Сандры, девуш
ки также помогают и себе.
 Финал. Конкурс красоты в разгаре. Классическим примером 
синтеза в сценарии является момент, когда героиня в конкурсе 
талантов демонстрирует на сцене навыки самообороны, а по
могает ей в этом персонаж Бенджамина. Два мира соединились 
и дали нам ответ на вопрос, сформулированный в теме картины. 
Да! Она может быть крутой и сексуальной. Героиня выводит 
на чистую воду плохих парней, персонажа Кэндис и ее сына. 
(Искаженное восприятие персонажем Кэндис собственной 
женственности становится той причиной, которая толкает ее 
на путь преступления.) Наша героиня доказала, что способ
на быть истинной женщиной и вместе с тем обеспечить тор
жество закона.
 Заключительная сцена. Картина завершается сценой, про
тивоположной открывающей: наша героиня в окружении пред
ставительниц прекрасного пола. Подруги награждают ее за
ветным титулом «Мисс конгениальность». Перемены налицо!
 Настоящий счастливый конец: 100 миллионов долларов кас
совых сборов от проката только в США.
 Теперь, когда вы убедились, что это действительно работает, 
подумайте, как можно применить структуру к вашему сцена
рию.
 158
«Приступаем к структуре!» 
Практические задания
 1. Распечатайте предложенную мной структуру сценария, 
и пусть она будет с вами повсюду. Когда у вас появится 
свободная минута, вспомните любимый фильм. Можно ли 
соотнести его части с 15 элементами предложенной мной 
структуры?
 2. Сходите в пункт видеопроката (наверное, вы им уже надо
ели) и выберите 6–12 фильмов в жанре вашего будущего 
сценария. Посмотрите их и обратите внимание на то, как 
структурные элементы этих фильмов чудесным обра
зом соответствуют пунктам нашей структуры сценария.
 3. Дополнительное задание: посмотрите фильм «Мемен
то». Да, это развлекательное кино. Да, картина даже 
попадает в категорию «У чувака проблема». Можно ли 
в ней определить сюжетные точки нашей структуры? Или 
принцип, по которому она создана, нельзя применить 
больше ни к одному другому фильму? (Подсказка: несмо
тря на всю шумиху вокруг этой картины, как вы думаете, 
сколько она собрала в прокате?)
 Если у вас действительно есть желание обсудить со мной 
ценность «Мементо» для современного общества, пожалуй
ста, не стесняйтесь и пишите мне по адресу электронной по
чты, который я уже указывал в главе 1. Но будьте готовы к од
ному-единственному аргументу с моей стороны! Я точно знаю, 
сколько получила эта картина в прокате.
Глава 5
 Создавая 
идеальный 
сценарий
При большом везении мы встречаем на своем пути гуру. Такие 
люди обладают более обширным багажом знаний, опыта и му
дрости, чем мы, и удивительным образом они готовы этим де
литься. Первым гуру, которого я встретил в своей профессио
нальной области, был Майк Чеда. И вот уже 20 лет он продолжает 
поражать меня своим талантом определять, понимать и устра
нять проблемы в любом сценарии.
 Во время нашего с Майком знакомства он занимал пост директо
ра по развитию в Barry & Enright. Затем он работал в том же ка
честве в компании Disney и был вице-президентом по развитию 
в HBO и Once Upon a Time Productions *. За долгие годы Майк успел 
* Barry & Enright Productions —  американская компания по производству 
телевизионных программ и фильмов. Была основана в 1947 году Джеком 
Берри и Дэном Энрайтом. HBO —  американский кабельный телевизионный 
канал. Входит в корпорацию Time Warner. Once Upon a Time Productions —  
американская компания, создающая интерактивные программы, объясня
ющие важность чтения. Прим. перев.
 161
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 потрудиться над сотнями кинофильмов и телевизионных проек
тов —  зачастую от первоначальной концепции до выхода на экран. 
Однако он не только занимал руководящие должности в этих и дру
гих компаниях, он к тому же и сам успешный сценарист (думаю, дру
гим исполнительным продюсерам тоже не помешало бы попробо
вать самим взяться за перо). В числе его фильмов —  «Фактор холода» 
с Кьюбой Гудингом-младшим и Скитом Ульрихом в главных ролях.
 В каком бы качестве ни выступал Майк Чеда —  руководителя, пи
сателя или продюсера, —  уже практически ходят легенды о том, 
что сценарий, к которому он прикасается, сам становится ле
гендой. На его счету много побед, например, его заслуга в том, 
что на экраны все-таки вышел фильм «Ближайший родствен
ник» с Патриком Суэйзи. Студия купила независимый сценарий, 
причем сумма сделки была цифрой с шестью нулями, и несмо
тря на это в сценарии имелись проблемы, требующие решения 
до того, как фильм запустят в производство. И кто же, как вы ду
маете, решил их? Верно, Майк. Он даже показал мне место, где 
ему в голову пришла блестящая идея. Однажды в Лос-Анджелесе 
мы вышли с ним на улицу, чтобы сделать перерыв в работе над од
ной историей, которая никак нам не давалась. Мы были в полном 
отчаянии и не представляли, как нам с ней справиться. Прогули
ваясь, мы шли по Сенчури-сити, и вдруг Майк замер на том самом 
месте оживленной улицы, которое стало для него счастливым.
 С видом Джейкоба Броновски * он поведал мне о том, что на та
кой же прогулке, когда его голова была забита разными вариан
тами, как спасти сценарий фильма «Ближайший родственник», 
* Джейкоб Броновски (1908–1974) —  британский математик, биолог и исто
рик науки. Наиболее известен как ведущий и автор документального сериа
ла производства BBC «Восхождение человека». Прим. перев.
 162
Создавая идеальный сценарий
 но ни один из них не годился, на этом самом месте на него 
вдруг снизошло озарение. «Меня словно ударило током —  “ков
бои и индейцы”!» И действительно, когда он предложил эту 
простую концепцию продюсерам, стало понятно, в каком на
правлении двигаться при переработке сценария. Подобных мо
ментов за долгие годы работы у Майка было множество. Слов
но какой-нибудь физик, положивший жизнь на изучение теории 
струн *, Майк постоянно работает над совершенствованием сво
их профессиональных навыков. Часто его методы кажутся стран
ными, но практически всегда они работают.
 Так что когда недавно я встретился с Майком, я не упустил шан
са спросить, что нового он придумал. Он достал из своей наплеч
ной сумки альбом для рисования и с ликующим видом протянул 
мне его. Листы скреплялись спиралью, и если альбом раскрыть, 
то две половинки образовывали большое свободное простран
ство. Там, через обе страницы, он начертил три прямые горизон
тальные линии, разделившие это пространство на четыре ряда. 
В середине каждого из четырех рядов крепились бумажные ква
драты —  эпизоды в очередном сценарии, над которыми он в тот 
момент работал.
 «Она складная». —  На лице Майка бродила улыбка сумасшедше
го ученого.
 «Это же доска», —  дошло до меня.
 И мы оба склонили головы в знак уважения перед доской.
 * Теория струн —  направление теоретической физики, изучающее дина
мику и взаимодействия не точечных частиц, а одномерных протяженных 
объектов, так называемых квантовых струн. Прим. перев.
 163
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Повелитель доски
 После бумаги, ручки и ноутбука доска —  это, наверное, один 
из самых необходимых любому сценаристу предметов, который 
всегда должен быть под рукой. Вот уже много лет каждый раз, 
когда я захожу в чей-то офис и вижу доску на стене, я невольно 
улыбаюсь, уж я-то знаю, что это такое и какую головную боль 
обозначает. Доски бывают всех цветов и размеров: черные, где 
пишут мелом, из пробкового дерева, к которым крепят карточ
ки канцелярскими кнопками, и даже вырванные из маленького 
блокнота листы, приклеенные скотчем на стену номера в отеле, 
когда вы пытаетесь работать над сценарием в поездке. Доска —  
универсальный инструмент. Тем не менее ни на одном из извест
ных мне курсов по кинодраматургии я ни разу не слышал, чтобы 
рассказывали об этой удивительно полезной штуке.
 Ну да бог с ними, с курсами, давайте поговорим о доске!
 Первую доску я увидел на стене в кабинете Майка Чеды в Barry & 
Enright двадцать лет назад. Тогда я уже зарабатывал кое-какие день
ги написанием сценариев, но еще никогда до того момента я не стал
кивался с этим инструментом сценариста и понятия не имел, как до
ска вообще может пригодиться. Обычно сценарист просто садится 
за стол и начинает писать, выстраивая сцену за сценой, разве не так? 
Он просто выплескивает на бумагу свои мысли, верно?
 Я, по крайней мере, именно так и делал.
 Однако благодаря «повелителю доски» Майку Чеде я уз
нал не только о важности предварительного планирования 
164
Создавая идеальный сценарий
 структуры сценария, в чем доска очень помогает, но также о том, 
как использовать доску, чтобы значительно улучшить результаты 
работы. С тех пор я пользуюсь ею довольно часто. В моем случае 
это большая пробковая доска, которую я могу повесить на стену 
и долго-долго на нее смотреть. Мне доставляет удовольствие, взяв 
пачку карточек с эпизодами конкретного сценария и коробку кан
целярских кнопок, прикреплять эти карточки на доску, а затем пе
ремещать их куда душе угодно. У меня накопилось много пачек 
с подобными карточками, перевязанными резинками, рассорти
рованными по проектам —  уже написанные сценарии и только 
намечающиеся. Чтобы восстановить в памяти любой из этих сце
нариев, мне остается только взять пачку с нужными карточками, 
развесить их на доске, сообразить, на чем я остановился, —  и ре
шить, не пора ли обратиться за помощью к Майку.
 Доска позволяет вам «увидеть» фильм еще до того, как вы начне
те писать сценарий. Это хороший способ проверить разные сце
ны, сюжетные повороты, идеи, какие-то диалоги и ритм исто
рии, а также понять, насколько они удачны. Строго говоря, это 
не написание сценария, и ваш идеальный план с шансами еще 
полетит в тартарары, когда вы на самом деле возьметесь за перо, 
но тем не менее ваша история уже на доске, где вы можете по
работать над перипетиями сюжета еще до того, как начнете пи
сать. Это способ визуализировать фильм с хорошей структурой. 
Единственный из известных мне инструментов, который помо
жет вам создать идеальный сценарий.
 Плюсы доски в том, что:
 —она дает тактильные ощущения;
 — на нее уходит масса времени!
 165
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Работать с доской —  это вам не на ноутбуке печатать, где, кроме ком
пьютера, больше ничего не требуется. Здесь нужны ручки, карточ
ки, кнопки —  и вы можете все увидеть, потрогать, со всем поиграть.
 Кстати, я уже говорил, сколько времени все занимает?
 Сначала вы полдня проведете в магазине, выбирая доску нужно
го размера. Следующее утро потратите на размышления, куда ее 
повесить. А с карточками вы можете вообще не расставаться. Су
ете пачку карточек себе в карман, отправляетесь в ближайшую 
кофейню, достаете пачку, снимаете с нее резинку и сидите часа
ми, тасуя свою колоду, раскладывая эпизоды, обдумывая после
довательность, выискивая неудачные моменты. Это же здорово!
 А самое лучшее в описанном мною процессе, что пока вы проделы
ваете всю ту работу, которая может показаться нелепой и отнима
ет у вас столько времени, ваша история постепенно укладывается 
у вас в подсознании совсем по-другому. Придумали отличный диа
лог? Запишите его на карточку и прикрепите ее на доску, в то место, 
где предположительно должен состояться диалог. Есть мысль доба
вить сцену погони? Сделайте карточки и взгляните, что получится.
 Кроме того, вы создаете для себя зону, свободную от психологи
ческого давления! Больше никаких пустых страниц. Это всего 
лишь маленькие кусочки бумаги. Разве так сложно заполнить 
обычную карточку?
 Все замечательно, наверняка сейчас думаете вы, но какое отно
шение это имеет лично ко мне?
 Что ж, давайте поговорим о вас и о вашей доске.
 166
Создавая идеальный сценарий
 Первые карточки
 Итак, вы приобрели доску желаемого цвета и размера. Повесьте 
ее на стену и взгляните на нее. Пусто, не так ли? Теперь возьми
те три длинные полоски малярного скотча и наклейте их на до
ску так, чтобы получились четыре ряда. Для этого вы можете вос
пользоваться и простым маркером. В любом случае, у вас должно 
получиться что-то похожее на нашу схему.
 ПЕРВЫЙ АКТ (с. 1–25)
 ВТОРОЙ АКТ (с. 25–55)
 ВТОРОЙ АКТ (с. 55–85)
 ТРЕТИЙ АКТ (с. 85–110)
 Первый ряд —  это первый акт (с. 1–25). Второй ряд представляет 
первую половину второго акта до центрального момента (с. 25–55). 
Третий ряд —  это часть от центрального момента до перехода 
к третьему акту (с. 55–85). Наконец, четвертый ряд —  третий акт 
до заключительной сцены (с. 85–110)
 Все довольно просто, не так ли? Да, именно так. В этом вся суть. 
После пары неудач вы вполне освоитесь с доской. Вскоре вы, 
как опытный автогонщик на знакомой трассе, сможете с удо
вольствием и почти с закрытыми глазами проходить все вооб
ражаемые повороты, прямые участки и развилки.
 Вы очень быстро обнаружите, что конец каждого ряда является 
условным шарниром вашей истории. Переход ко второму акту, 
центральный пункт, переход к третьему акту —  это всё поворот
ные моменты вашего сюжета, каждый из них находится в конце 
167
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 первого, второго и третьего ряда соответственно. Подобная струк
тура вполне отражает мое представление об идеальном сценарии. 
И если вы согласны с утверждением Сида Филда, что каждый по
ворот закручивает сюжет в новом направлении, то теперь вы мо
жете увидеть, где именно происходят эти повороты.
 Сейчас передо мной хрустящая, новенькая колода пустых карто
чек. (До  чего же приятно снимать целлофановую упаковку!) Также 
у меня под рукой пригоршня цветных карандашей (это не фильм 
Клинта Иствуда *) и коробка разноцветных канцелярских кнопок —  
я готов прикрепить на доску свою самую первую карточку. Чтобы 
еще потянуть время, я обычно каллиграфическим почерком выво
жу название фильма на одной из карточек, прикрепляю ее в са
мом верху доски и делаю пару шагов назад, чтобы полюбоваться. 
Через несколько недель или месяцев доска покроется прикреплен
ными к ней листками бумаги, стрелками, цветными метками и за
шифрованными сообщениями. Но сейчас она девственно чиста.
 Наслаждайтесь этим, пока можете, друзья мои. Что ж, пора на
чинать.
 Конечно, вы можете писать на этих карточках все, что вашей 
душе угодно, но изначально они служат для обозначения сцен. 
К моменту завершения работы их у вас будет 40, пересчитай
те еще раз —  четыре десятка и ни карточкой больше. Но сей
час, на подготовительном этапе, можно немного расслабиться. 
Используйте их столько, сколько хотите. А если вдруг карточки 
* Отсылка к кинокартине «За пригоршню долларов» (1964) —  классическо
му художественному фильму Серджо Леоне, первому «спагетти-вестерну» 
из так называемой долларовой трилогии. Главную роль исполняет Клинт 
Иствуд. Прим. перев.
 168
Создавая идеальный сценарий
 закончатся, вам придется снова идти в канцелярский магазин 
и потратить еще немного времени —  так что вперед!
 Нет ничего сложного в том, как должны выглядеть 40 ваших кар
точек в конце работы. Каждая карточка обозначает одну сцену. 
Так что решите, где она происходит. В помещении или вне его? 
Может быть, это последовательность сцен, например погоня, ко
торая охватывает несколько мест? Если вы определились, смело 
пишите маркером: «ИНТЕРЬЕР. КВАРТИРА ДЖО —  ДЕНЬ». На ка
ждой карточке также должно содержаться лаконичное и простое 
описание основного действия сцены: «Мэри сообщает Джону, 
что собирается подать на развод». Более подробную информа
цию можно будет добавить позже. На данный момент ваша обыч
ная сцена выглядит следующим образом.
 ИНТЕРЬЕР. КВАРТИРА ДЖО —  ДЕНЬ.
 Мэри сообщает Джону, что собирается подать на развод
 +/
><
 В любом литературном начинании первыми на доске должны ока
заться карточки с вашими самыми яркими идеями и сценами —  
теми, которые, по вашему мнению, непременно должны войти 
в фильм. Это то, ради чего вы вообще затеяли всю историю с напи
санием сценария. Для меня такими чаще всего становятся коме
дийные эпизоды, сцена, в которой зрители знакомятся с главным 
героем, и еще, может быть, финал. Итак, запишите все свои идеи 
169
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 на отдельных карточках и прикрепите их на доску там, где этим 
эпизодам полагается быть по сюжету. Возможно, со временем вы 
переместите их или уберете вовсе, но как же чертовски прият
но сейчас сбросить с плеч груз этих сцен. Все! Карточки на месте.
 Давайте посмотрим, что получилось.
 Перед вами —  огромное пустое пространство. Интересно, вы все 
еще жалеете, что не начали писать сразу? Все ваши замечатель
ные идеи, которые так и просились на бумагу, больше не кажут
ся такими уж значимыми. Поутих энтузиазм и по поводу самой 
истории, когда идеи записаны на карточки и висят на доске. Бле
стящее начало фильма, сцена погони в середине или драматиче
ский поворот в конце, которые в вашем воображении казались 
такими впечатляющими, выглядят совсем иначе, будучи разло
жены на доске. Там они —  всего лишь малая часть единого це
лого. И нужно серьезно потрудиться, если вы хотите, чтобы все 
эти замечательные сцены были воплощены в жизнь и получи
ли право на существование. Сейчас начинается самое сложное.
 Основные повороты
 Следующие на очереди карточки —  это главные моменты вашей 
истории: поворотная точка, переход к третьему акту, переход 
ко второму акту. Поскольку вы уже знакомы со структурой сце
нария, нет нужды рассказывать вам о важности данных пунктов. 
170
Создавая идеальный сценарий
 И хотя к этому можно прийти и совсем другим путем, лично я всег
да стараюсь определить поворотные пункты в первую очередь.
 Начинаю я с поворотной точки. Как уже говорилось в предыдущей 
главе, это «подъем» или «провал». На 55-й странице ваш герой (или 
героиня) переживают минуты головокружительной иллюзорной 
победы или такого же головокружительного иллюзорного прова
ла. Установление на доске места поворотной точки в большинстве 
случаев поможет вам определиться с дальнейшим направлением 
работы —  без этого решения никак нельзя продвинуться вперед. 
Многие также могут сразу прикрепить на доску карточку с перехо
дом ко второму акту. У вас в воображении уже готовы установочные 
сцены, приключение или, по крайней мере, его начало, но что же 
дальше? Это зависит от поворотной точки. Вот почему так важно 
определить ее и поставить на законное место.
 После того как вы разобрались с поворотной точкой, не так уж слож
но перейти к сюжетной точке «Все потеряно». Это ее противополож
ность. Попробуйте взять «вершину» или «провал» центрального мо
мента и перевернуть его на 180 градусов. Может уйти порядочно 
времени, прежде чем вам это удастся, но надо постараться. После 
того как вы определились с местоположением на доске двух вы
шеназванных пунктов, найти место для перехода к третьему акту 
обычно не составляет труда. Теперь ваша доска начинает напол
няться жизнью. Она должна выглядеть примерно так.
 Открывающая 
сцена Переход 
ПЕРВЫЙ АКТ (с. 1–25)
 с. 1 с. 25
 ВТОРОЙ АКТ (с. 25–55)
 «Все потеряно»
 ВТОРОЙ АКТ (с. 55–85)
 с. 55
 с. 75 с. 85
 ко второму акту
 Центральный 
момент
 ТРЕТИЙ АКТ (с. 85–110)
 Переход 
к третьему акту
 171
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Перегруженные сцены 
и «черные дыры»
 Моя самая большая проблема состоит в том, что я могу начать 
записывать на карточки не только фактические эпизоды исто
рии, но и много что еще. Это особенно актуально в самом нача
ле пути, когда я выстраиваю установочные сцены и действие пер
вого акта. Я выделяю три-четыре карточки на первые 10 страниц, 
то есть у меня должно получиться три или четыре сцены, кото
рые подводят меня к катализатору. Однако очень часто все за
канчивается тем, что передо мной лежат семь или восемь карто
чек, на которых написано что-то вроде: «герой —  заключенный, 
обвиненный по ошибке» или «герой —  музыкант, играющий 
на саксофоне». Это не сцены, это предыстория. В конце концов 
все они будут сведены к одной-единственной —  «Встреча с геро
ем», —  и она действительно окажется сценой, во время которой 
главный герой войдет в комнату и впервые появится перед зри
телями.
 Как отмечалось в предыдущей главе, предыстория, особенно
сти характера протагониста, место и время действия нужда
ются в подробном описании. Все ваши великие идеи будут 
облечены в форму карточек и накопятся у вас на столе в беспо
рядочном нагромождении, как «БМВ» на трассе 405 * в час пик. 
Не стоит переживать, в конце концов вы все сможете сократить. 
* Трасса 405 считается главной транспортной артерией, соединяющей 
западный Лос-Анджелес с долиной Сан-Фернандо. По статистике, за июль
ский уик-энд по лос-анджелесскому участку трассы 405, проходящему 
через центр города, проезжает полмиллиона машин. Прим. перев.
 172
Создавая идеальный сценарий
 Главное —  дать этому выход. Сейчас позвольте себе пробовать 
все что угодно, придумывать самые невероятные вещи и разме
щать на доске, чтобы понять, как это будет выглядеть.
 У вас может случиться путаница, когда вы размещаете на доске 
последовательности сцен. Однако, хотя, например, «погоня» со
стоит из нескольких сцен, которые могут происходить и в поме
щении, и на улице, фактически это одна сюжетная точка. Так 
что обычно получается, что у вас на руках оказывается последова
тельность сцен из пяти, шести или семи карточек, которые в ито
ге должны свестись к одной. Пока же это выглядит примерно так.
 Сцена погони
 Эпизоды части «Развлечения 
и приколы»
 ПЕРВЫЙ АКТ (с. 1–25)
 ВТОРОЙ АКТ (с. 25–55)
 ВТОРОЙ АКТ (с. 55–85)
 ТРЕТИЙ АКТ (с. 85–110)
 Монтаж сцены в магазине
 Еще один большой плюс работы с доской заключается в том, 
что все проблемные места сценария («черные дыры» в структу
ре, потеря связи между эпизодами и другие провалы) оказывают
ся перед вами как на ладони. Все, что вам остается, —  смотреть 
на доску и горько плакать. Уж поверьте мне, эти «черные дыры» 
просто сидят там и насмехаются над вами, час за часом, день 
за днем. «Что случилось, Блейк? Не можешь справиться? У кого-то 
проблема с сюжетом?» По крайней мере, вы знаете о проблемном 
месте и о том, как заполнить «черную дыру». На каждый ряд у вас 
должно быть отведено 9–10 карточек. Так что вперед, добавляйте 
что-нибудь в это пустое место и решайте проблему.
 173
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Всегда легкий третий акт
 Самое забавное, когда вы выстраиваете структуру данной части 
сценария при помощи карточек, —  это то, что первоначально 
третий акт почти всегда получается очень легковесным.
 Обычно он состоит всего из двух карточек. На одной написано: 
«Герой наконец понимает, что ему нужно делать», а на другой: 
«Решающая битва».
 Вот что убивает меня всякий раз, когда я это вижу.
 И все время откладываешь, вместо того чтобы исправить такое 
положение вещей.
 Впрочем, не надо бояться.
 В конце концов и здесь все получится. У вас возникнет множе
ство интересных идей, и третий акт тоже постепенно наполнит
ся жизнью. Если этого не произойдет, вернитесь к первому акту 
и еще раз проверьте свои установочные сцены и «шесть вещей, 
которые нужно исправить». Наступает ли их развязка в треть
ем акте?
 Если нет, исправьте это.
 Как насчет вашей второстепенной сюжетной линии? Будь там 
рассказ о настоящей любви или тематический центр вашей кар
тины, так или иначе эта история тоже должна иметь развяз
ку. Фактически чем больше задумываешься о том, как связать 
174
Создавая идеальный сценарий
 воедино все потерянные сюжетные нити, все побочные истории, 
повторяющиеся образы, темы и другие элементы, тем острее 
осознаёшь, сколько «неоплаченных счетов» накопилось к треть
ему акту и что все их нужно закрыть. А когда же еще этим зани
маться? (Не собираетесь же вы, в самом деле, раздавать либрет
то вашего фильма в кинотеатрах?)
 И как обстоят дела с плохими парнями? Вы разобрались со все
ми мелкими сошками, прежде чем взяться за главного злодея? 
Все ли негодяи понесли заслуженное наказание? Изменился ли 
мир благодаря поступкам главного героя? Бьюсь об заклад, ско
ро пространство вашего третьего акта будет переполнено кар
точками с идеями финальных сцен. Ограничьтесь девятью 
или десятью из них.
 Этого будет достаточно. Гарантирую.
 Маркировка цветом
 А сейчас я расскажу вам о действительно крутой штуке. На нее 
уходит куча времени, но она очень важна. Нужно наглядно уви
деть, как развиваются истории разных персонажей, как они пе
реплетаются между собой, чтобы успешно проработать эти во
просы. Здесь вам пригодятся цветные карандаши. Раскрасьте 
каждую историю в свой цвет. Например, для карточек с исто
рией Мэг используйте зеленый цвет, а для карточек с историей 
175
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Тома —  красный. Когда вы разместите их все на доске, вам мо
ментально станет ясно, как пересекаются между собой истории 
и нуждаются ли они в какой-то доработке. Вот один из примеров 
того, когда вам было бы очень сложно справиться с рабочей зада
чей без доски. Глядя на все эти цветные карточки, вы понимаете, 
каким ночным кошмаром обернулась бы для вас попытка разо
браться в сюжетных хитросплетениях, если бы вы просто писа
ли как обычно. Сценарий —  это прежде всего структура. Точный 
механизм швейцарских часов в переложении на эмоции. Вид ва
ших разноцветных историй, переплетенных вместе, позволяет 
вам понять, насколько важной частью рабочего процесса явля
ется этап предварительной подготовки. Тем не менее маркиров
ку цветом допускается использовать и в других случаях. Напри
мер, таким образом можно выделить:
 —сюжетные пункты, которые раскрывают и усиливают тему, 
а также повторяющиеся образы;
 —сюжетные линии второстепенных героев;
 —третью, четвертую и прочие побочные сюжетные линии.
 Когда ваши разноцветные карточки займут свои места на до
ске, можно отойти назад и оценить гениальность созданного 
дизайна.
 Все описанное направлено, разумеется, на то, чтобы существен
но сэкономить ваше время. Что может быть хуже попыток ре
шить все эти вопросы в самый разгар творческого процесса на
писания сценария? Согласитесь, проще видеть и перемещать 
карточки на доске, чем двигать и менять куски текста, которые 
уже стали дороги вашему сердцу. Чтобы сделать творческий про
цесс приятным, его нужно правильно организовать.
 176
Создавая идеальный сценарий
 Разбор полетов
 Сорок штук. Примерно столько карточек должно быть у вас на до
ске, когда вы закончите работу. То есть около 10 карточек на ряд. 
Если у вас 50 карточек или 20, значит, у вас проблемы.
 Скорее всего, карточек все-таки окажется больше, чем нужно. 
Самое время воспользоваться ластиком. Внимательно проана
лизируйте каждый эпизод, чтобы понять, можно ли конкретное 
действие или намерение совместить с другой сценой или убрать 
вовсе. Как я уже говорил, у меня тоже есть проблемные обла
сти. Самая серьезная из них —  установочная часть. Временами 
в первом ряду у меня скапливается до 20 карточек. Мне всегда 
кажется, что до зрителя нужно донести так много информации, 
что я невольно перегибаю палку. Однако затем я начинаю ду
мать, какие из этих эпизодов можно совместить друг с другом, 
а без каких я и вовсе обойдусь. Если я честен сам с собой, если 
отдаю себе отчет, что не умру, если уберу некоторые эпизоды, 
дело начинает спориться. И вскоре в первом ряду у меня остает
ся всего девять карточек.
 Это оптимальное количество.
 Обычно у меня также бывает довольно много последователь
ностей сцен, например погони или действия, которые проис
ходят в нескольких местах. Это не страшно и легко исправи
мо. Просто напишите «Погоня» на каждой из таких карточек 
независимо от их количества и считайте их одним эпизодом. 
Как правило, это все, что требуется, чтобы продолжить раз
витие сюжета.
 177
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 В тех частях сценария, где я, наоборот, сталкиваюсь с проблемой 
недостатка карточек, например в части «Плохие парни наступа
ют», обычно я даю себе небольшое послабление. В некоторых 
местах, где у меня пока нет всех необходимых ответов, я даже 
время от времени оставляю пропуски в надежде, что в процес
се работы свершится чудо и ответы появятся сами собой. Одна
ко в глубине души я всегда знаю, что рано или поздно мне все 
равно придется вернуться к этим пунктам. Благодаря предвари
тельной работе я могу видеть, где именно находятся проблем
ные места.
 +/– и ><
 Итак, сейчас у вас на доске 40 карточек, вы полагаете, что знае
те, как будет развиваться ваша история, и, скорее всего, счита
ете, что успешно справились с подготовительным этапом. К со
жалению, пока не совсем. Есть еще два очень важных момента, 
которые вы должны указать на каждой карточке, прежде чем вы 
приступите непосредственно к написанию сценария.
 Первый —  это символы +/–. Второй —  символы ><.
 Такие две пары символов вы должны написать внизу каждой 
карточки, выделив их цветом, который вы еще не использова
ли. Примерно так.
 178
Создавая идеальный сценарий
 ИНТЕРЬЕР. КОФЕЙНЯ. ДЕНЬ
 Боб настаивает, чтобы Хелен открыла ему свой секрет.
 +/– Сначала Боб полон надежды, но в конце разочарован
 >< Боб хочет узнать секрет, Хелен не может ничего 
ему рассказать
 Знаки +/– отражают изменение эмоционального фона в сцене. 
Отнеситесь к каждому эпизоду как к мини-фильму, в котором 
есть начало, середина и конец. В любой сцене должно происхо
дить что-то, вызывающее кардинальное изменение эмоциональ
ного фона от + к –  или от –  к +, совсем как в открывающей 
и заключительной сценах фильма. Вы даже представить себе 
не можете, насколько полезен этот прием: он помогает вам найти 
все слабые эпизоды, в которые необходимо добавить конкретное 
действие. Например, в начале сцены ваш герой выглядит доволь
ным и самоуверенным. Он —  адвокат, и только что он выиграл 
крупное дело. Входит его жена и сообщает, что теперь, когда 
он завершил это дело, она подает на развод. Очевидно, что эмо
циональный настрой со знаком + у нашего героя в начале сцены 
меняется на прямо противоположный.
 Хотите верьте, хотите нет, но подобное изменение эмоциональ
ного настроя должно происходить в каждой сцене. Если у вас 
этого нет, значит, у вас нет ясного видения, о чем сцена. Не сто
ит начинать писать сценарий, пока вы с помощью знаков +/– 
179
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 не укажете изменение эмоционального фона на каждой из 40 
карточек. Если где-то это вызывает затруднения, можете смело 
выбрасывать карточку. Скорее всего, она не нужна. Многие, по
добно Роберту Макки, считают, что «плюсы» и «минусы» долж
ны стоять рядом: +/–, –/+, +/–, –/+, +/–, образуя непрерывную 
волну эмоциональных подъемов и спадов. Лично мне это ка
жется чрезмерно сложным. Достаточно знать, что в каж дой сце
не должны происходить какие-то изменения, и суметь это по
казать.
 Вторая пара символов, ><, обозначает конфликт. Чтобы понять, 
что такое «конфликт», я всегда представляю себе следующую 
сцену. Зажигается свет, в комнату с противоположных сторон 
заходят двое. Они встречаются на середине и пытаются протолк
нуться к двери напротив. Каждый из героев оказался в комна
те со своей целью и встретил на пути препятствие. Вот он, кон
фликт. Вы должны держать его в голове, когда придумываете 
каждую сцену, и не важно, будет ли он физическим, или вербаль
ным, или примет обличие парня, которому срочно нужно в ту
алет, или выразится в чем-то еще. Вы можете применить здесь 
даже те базовые пары —  «человек против человека», «человек 
против природы», «человек против общества», —  о которых узна
ли еще из университетского курса английской литературы.
 Когда начинается каждая новая сцена, вы должны знать, в чем 
заключается ее конфликт и кто выступает противоборствую
щими сторонами. У каждого персонажа есть собственные зада
чи. В чем они заключаются? Как они могут вступать в проти
воречие с интересами других персонажей? Пара символов >< 
в нижней части каждой карточки должна сопровождаться по
яснением: стороны конфликта в каждой сцене, суть конфликта, 
180
Создавая идеальный сценарий
 победитель. Если конфликт возникает сразу у большого числа ге
роев или если предметов спора несколько, значит, у вас очень за
путанный конфликт. Скорее всего, и вся сцена получилась у вас 
туманной. Придерживайтесь правила: одна сцена —  один кон
фликт. Этого более чем достаточно. И помните: крупный или не
значительный, физический или психологический, но он непре
менно должен быть в каждой вашей сцене. Если конфликта нет, 
вам придется его придумать.
 Причина, по которой конфликт так важен, что должен присут
ствовать в каждой сцене, заключается опять-таки в базовых ша
блонах нашего мышления. В рамках этих шаблонов, если в ка
ждой сцене вашего фильма есть конфликт, вы гарантированно 
удержите внимание аудитории. Почему? Потому что людям 
нравится наблюдать за конфликтами. Это вызывает интерес. 
Как вы думаете, почему рестлинг * —  самая долгоиграющая дра
ма на телевидении? Потому что это самое базовое развлечение 
из всех, которые только могут быть: смерть! Два человека пы
таются убить друг друга. Почему в большинстве фильмов при
сутствует любовная история? Опять-таки, потому что этот кон
фликт вечен, как сама жизнь, и он такой увлекательный: секс! 
Двое людей пытаются соблазнить друг друга. По сути своей, ка
ждая сцена вашего фильма должна быть настолько же базовой, 
чтобы привлечь и удержать внимание аудитории. Если у вас в ва
шей сцене нет противоборствующих сторон, у вас пока еще нет 
и самой сцены. Так что…
 * Рестлинг (англ. wrestling) —  вид развлекательного постановочного дей
ствия, сочетающего атлетические навыки, боевые искусства и театральное 
мастерство. Сценарии в рестлинге развиваются в ходе шоу, организован
ных различными компаниями. В постановочных боях определяются чемпио
ны, претенденты, решаются вопросы закулисья. Прим. перев.
 181
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Найдите конфликт. Или измените всю сцену. Или выбросьте ее 
совсем. И если вам придется так поступить, не стоит убиваться, 
это всего лишь карточка.
 Готовы приступить 
к главному
 К завершению данного рабочего этапа у вас должно быть по де
вять карточек в каждом ряду. Стоп! Это же в сумме 36 карточек. 
Все верно, четыре дополнительные карточки я оставляю на ваше 
усмотрение для тех сцен, без которых, я знаю, вы просто жить 
не можете. Поместите их, куда вашей душе угодно, —  нет нужды 
в такой педантичности. Но всего карточек должно быть не боль
ше 40 —  это все, что вам нужно.
 Ваша цель заключается не в том, чтобы у вас получилась самая 
идеальная доска со структурой сценария всех времен и народов. 
Несомненно, очень забавно играть с карточками, фантазировать 
насчет развития сюжета, но в определенный момент вы должны 
остановиться и спросить себя: «Чем в итоге я занимаюсь —  до
ской или сценарием?» Если у вас идеальная доска или вы тра
тите слишком много времени, чтобы она такой стала, значит, 
вы уже не занимаетесь подготовкой к основной работе, а про
сто тянете время. Пора заканчивать. Лично я всегда приступаю 
182
Создавая идеальный сценарий
 непосредственно к написанию сценария в тот момент, когда при
ближаюсь к завершению работы над доской, пока она не стала 
идеальной. Это как с желе —  разливать его по формочкам нуж
но до того, как оно застынет. Если я начинаю слишком уж увле
каться своими карточками и цветными кнопками, я понимаю —  
пора остановиться.
 Мне всегда помогает то, что я стараюсь придерживаться опреде
ленного темпа. Мне нужно разложить все по полочкам, прежде 
чем я приступлю к написанию сценария. Как только мои 40 кар
точек с эпизодами готовы, включая проставленные символы +/– 
и ><, я понимаю, что сделал все возможное в плане подготовки. 
Теперь я готов отложить в сторону все карточки, кнопки, руч
ки… и начать печатать. (Неожиданно осознаёшь, как это здоро
во —  печатать!)
 Работа с доской, безусловно, важна. Но она —  только один 
из приемов, который я использую, чтобы мысленно поупраж
няться в выстраивании структуры, ритма, сцен и их последова
тельностей. Это позволяет мне играть с элементами сценария, 
но ни к чему меня не обязывает. Я всегда должен быть готов 
отказаться от всего, когда начнется процесс написания сцена
рия. Сколько раз случалось так, что, принявшись писать, я от
брасывал в сторону все разработанные концепции? Сколько 
раз я влюб лялся во второстепенного персонажа и неожиданно 
для себя самого делал его главным героем —  при том что у меня 
доске он даже не упоминался? Сказать по правде, такое случа
лось довольно часто. Доска только готовит для вас поле битвы, 
позволяет проверить ваши гипотезы, отшлифовать одни идеи 
и отбраковать другие.
 183
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Заключение по теме
 Открою вам маленький секрет: когда вы уже пребываете в про
цессе написания сценария, доска не имеет никакого значения. 
Но я очень хочу, чтобы то, что я пытался до вас донести, оста
лось в вашей памяти и вы придерживались этих советов. А имен
но: переход ко второму акту должен располагаться на страни
це 25, центральному моменту и сцене «Все потеряно» следует 
уделить особое внимание, конфликт необходим в каждой сцене. 
Даже если это все, что вам удастся вспомнить, когда вы потеря
етесь в хитросплетениях собственного сюжета, выпутаться вам 
в таком случае будет намного проще. Подобные островки в оке
ане неопределенности необходимо держать в поле зрения, когда 
вы только начинаете писать.
 Единственная цель всех этих приемов —  помочь вам добрать
ся до конца.
 Прелесть удобного инструмента на стене в вашем рабочем каби
нете состоит в том, что если вы действительно запутаетесь в сю
жете и не сумеете придумать, что делать дальше, вы всегда смо
жете вернуться к доске и встать на верный путь. Самое ужасное, 
что случается при написании сценария, —  это не довести дело 
до конца. Поверьте, еще никто не сумел продать сценарий, на
писанный только наполовину. А предварительная работа с до
ской —  лучшая гарантия, что с вами такого не случится.
 184
Создавая идеальный сценарий
 Мое секретное оружие
 Когда я в тупике, я всегда звоню Майку Чеде.
 «Ма-а-айки, —  жалобно тяну я. —  я понятия не имею, что долж
но происходить в сцене “Плохие парни наступают”. Можешь 
взглянуть?» После этого я отправляю свой манускрипт по элек
тронной почте Майку, а сам иду на обед в роскошный ресторан 
в «Сансет-Плаза», будучи полностью уверен, что кто-то занят 
моим проектом —  хотя и не я сам. Майк —  единственный из всех 
моих голливудских знакомых, кто действительно читает те ма
териалы, которые ему присылают, и, более того, знает, как их ис
править! Он всегда пишет подробные комментарии к прочитан
ному. К тому же он —  настоящая ходячая энциклопедия, и мне 
это очень нравится, потому что всегда стараешься соответство
вать его уровню. Но вы понимаете, что у вас настоящие пробле
мы, если, в прекрасном расположении духа вернувшись после 
обеда в роскошном ресторане, где вы флиртовали с хорошень
кой официанткой, звоните Майку и первое, что от него слыши
те: «Ты что, шутишь?»
 Если у вас возникнет желание связаться с Майком Чедой, что
бы получить совет по поводу вашего сценария, можете писать 
ему на электронный адрес, который вы найдете на его сайте 
www.mikecheda.com. За 500 долларов Майк прочитает и про
анализирует ваш сценарий. Это очень выгодное предложение. 
Я всегда говорил ему, что надо поднять цену до 5000 долларов 
за сценарий. В статье про Майка, опубликованной в Creative 
185
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Screenwriting Magazine, его назвали «Доктором Филом * кинодра
матургии». Это мягко сказано. Для меня он навсегда останется 
человеком, который научил меня всему, что я знаю.
 Бесплатно.
 Выводы
 Итак, теперь вы знаете о вашем фильме все, что нужно, что
бы наконец приступить к написанию сценария. Если у вас хва
тило терпения отложить на время свою идею и проделать все 
те шаги, которые я вам посоветовал, значит, вы готовы к ос
новному этапу работы. Тогда вперед.
 Волнуетесь?
 А как же! Однако давайте все-таки еще раз убедимся, что вы 
действительно готовы пуститься в свое большое плавание.
 1. У вас есть гениальная идея для фильма —  просто потряса
ющая! Вы придумали убойное название и такой же убой
ный логлайн. Вы проверили свой логлайн на друзьях и не
знакомых людях, и все они в один голос заявили, что уже 
с нетерпением ждут появления вашего фильма на экране!
 2. Вы проделали домашнюю работу в том, что касается 
жанра. Определили, к какому жанру, вероятнее всего, 
* Филлип «Фил» Макгроу (род. 1950) —  американский психолог, писатель, ве
дущий еженедельной телевизионной программы «Доктор Фил» с аудиторией 
в несколько миллионов человек. Прим. перев.
 186
Создавая идеальный сценарий
 принадлежит ваш фильм, и посмотрели все относящиеся 
к нему голливудские картины за последние 20 лет. Вы точ
но знаете, где создатели этих фильмов допустили ошибки, 
что у них, наоборот, получилось, но главное —  как вашему 
фильму удастся продвинуться на один шаг вперед и стать 
таким же… но другим. Вы убеждены, что у вас получится 
что-то новое!
 3. Вы нашли идеального главного героя для вашей истории. 
Это персонаж, который создаст самый острый конфликт, 
которому в эмоциональном отношении предстоит прой
ти самый долгий путь и который больше всего понравит
ся зрительской аудитории. У вашего героя есть базовая 
цель и на его пути встречается очень плохой парень, пы
тающийся помешать ему достичь этой цели!
 4. Наконец, вы выстроили ваш фильм в соответствии с тем 
структурным планом, который я вам предложил, визуали
зировали все эпизоды при помощи доски, перепробова
ли многие идеи, темы и сюжетные линии и свели все к 40 
фактическим сценам, указав для каждой из них измене
ние эмоционального фона (+/–) и присутствующий кон
фликт (><)!
 Боже, да вы точно готовы! Чего же вы ждете?
 Пока вы отправляетесь в свое большое творческое плавание, 
чтобы написать сценарий, я буду ждать вас на берегу и всеми 
силами поддерживать. Я стану тем, кто наполняет кислородом 
ваш баллон, пока вы, как заправский ныряльщик, погружае
тесь в глубины своего подсознания. Не забудьте, что подобной 
187
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 поддержкой от ваших друзей и близких вы должны заручить
ся и в реальной жизни. Потому что, когда вы с головой уходите 
в свою историю и начинаете проживать жизни вымышленных 
персонажей, вы должны быть уверены, что ваши близкие под
держивают вас и оберегают. Этот глубинный творческий мир 
полон чудес и странностей! Вы будете удивлены, с какими за
дачами вы, оказывается, можете справиться и какой огром
ный опыт приобрести. Но проявите осторожность —  это также 
и очень опасный мир: вас будут терзать сомнения и беспокой
ство, вы начнете видеть плохое даже там, где его нет. Чтобы 
добраться до конца, нужно здесь, на суше, иметь опору и под
держку.
 Независимо от того, как складываются ваши жизненные об
стоятельства, мы ждем вас на берегу и желаем удачи. Мы, 
ваши коллеги-сценаристы, доподлинно знаем, через что вам 
придется пройти, советуем отбросить сомнения и желаем по
бедить и сорвать большой куш. Сейчас, когда вы ныряете в не
известность, готовый ко всему дальнейшему, насколько это 
возможно, мы говорим вам: «Удачной охоты!» А пока мы ждем 
вашего возвращения, чтобы скоротать время, давайте погово
рим о забавном в кинодраматургии.
 Удачи и счастливого пути, сценарист!
 Практические задания
 1. Возьмите один из фильмов в жанре вашего сценария, ко
торый вы посмотрели, и распишите его структуру на кар
точках. Разместите эти карточки на доске или, если вы 
188
Создавая идеальный сценарий
 еще не посетили канцелярский магазин, попробуйте сде
лать переносной вариант доски.
 2. Возьмите несколько сцен из ваших любимых фильмов 
и проанализируйте их с точки зрения изменения эмоцио
нального фона (+/–). Как эта сцена начинается? Как она 
заканчивается? Происходит ли изменение знака настро
ения на противоположный?
 3. Теперь возьмите те же самые сцены и проанализируйте их 
на наличие конфликта (><). Кто или что является проти
воборствующими сторонами конфликта? Кто побеждает? 
Отличаются ли ваши любимые сцены в этих фильмах са
мым острым конфликтом? Лучше ли они, чем более спо
койные?
Глава 6
 Непреложные 
законы сценариста
На создание книги меня вдохновило простое желание: у меня 
скопился целый свод блестящих «правил сценариста», я и захо
тел снискать свои лавры, явив эти правила миру.
 Итак, вот они.
 Перечисленные далее неопровержимые законы я и мои товари
щи по перу собирали в течение многих лет работы. Я обожаю 
эти правила! Наверное, потому что для меня написание сцена
рия —  не только чистое искусство, но и точная наука. Как и лю
бая наука, данный процесс поддается измерению. Правила, кото
рым он подчиняется, постоянны и в ряде случаев вечны (читайте 
Джозефа Кэмпбелла).
 Эти правила становятся яснее с каждым просмотренным филь
мом, как обычно и бывает при изучении искусства кинодрама
тургии. И когда вдруг приходит озарение и вам открывается один 
191
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 из непреложных законов, так и распирает воскликнуть: «Эврика!» 
Хочется застолбить его и провозгласить своим собственным.
 Хотя, разумеется, все не так. Эти законы нельзя «открыть». 
Они существовали задолго до того, как их поняли я или вы. 
И все же каждый раз, когда я узнаю еще одно правило, я испы
тываю волнение и трепет.
 Мне настолько нравятся эти непреложные законы сценариста, 
что всю книгу целиком я хотел посвятить исключительно им 
одним. Удержал меня только здравый смысл. Чтобы добраться 
до наиболее интересного, для начала нужно объяснить сам про
цесс написания сценария —  от идеи до ее воплощения, —  чтобы 
было понятно, о чем идет речь.
 Разве вы не рады, что я так и сделал?
 Однако, несмотря на то что это —  самая дорогая моему серд
цу часть, основа и смысл всей моей работы, среди вас все равно 
найдутся те, для кого мои откровения окажутся пустым звуком 
и кто захочет испортить мне всю малину. Уверен, среди вас будут 
люди, которые поставят мои правила под сомнение!
 Они выступают против системы и хотят задавать собственные 
правила. Я им благодарен. Если им что-то запрещают, они толь
ко еще сильнее хотят это сделать.
 Одно слово… сценаристы!
 Я говорю «браво!» тем из вас, кто сомневается в моей правоте. 
Однако позвольте мне хотя бы немного порисоваться, потерять 
192
Непреложные законы сценариста
 голову от собственной важности и поведать вам, какой я моло
дец, что открыл все эти штуки, до того, как вы не оставите от них 
камня на камне. И помните, что их ценность в том, что, зная их, 
вы сможете их обойти.
 Прежде чем Пикассо превратился в мастера кубизма, ему пришлось 
овладеть навыками классической школы рисования. Она стала ос
новой его авторитета и влияния. Так что вот для вас, будущие Пи
кассо, несколько моих базовых принципов написания сценария.
 «Спасите котика»
 Правило написания сценариев, давшее название всей книге, 
оказалось на удивление спорным! Хотя на многих сценаристов, 
кому я показывал рукопись, оно произвело благоприятное впе
чатление, некоторые пришли в ужас от этого правила и назвали 
его худшей из лучших моих идей. Многие сочли использование 
сцены «спасения котика» (я рассказывал об этом во введении 
на примере фильма «Море любви») устаревшим и самым плохим 
советом, хотя остальные принципы из моего руководства нашли 
довольно полезными. Более того, они сказали, что делать так, 
чтобы герой понравился, —  скучно и всем надоело. Это лишь 
попытка подлизаться к зрителю.
 Напомню, что правило написания сценария «Спасите коти
ка» гласит: «При первом появлении главному герою надлежит 
193
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 сделать что-то такое, что завоевало бы симпатии аудитории и при
влекло зрителей на его сторону». Следует ли отсюда, что абсолютно 
в каждом фильме должна быть сцена, в которой герой дает десят
ку слепому нищему, чтобы понравиться нам? Нет, не следует, пото
му что это только часть определения. Так что от лица моих сверх
критичных критиков позвольте мне внести некоторые дополнения.
 Дополнение к правилу «Спасите котика» гласит: «Сценарист дол
жен вдумчиво подойти к вопросу знакомства зрителей с глав
ным героем и его жизненными обстоятельствами». Чтобы понять, 
что я имею в виду, давайте взглянем на фильм, который уж точно 
нельзя назвать попыткой «подлизаться к аудитории», — «Крими
нальное чтиво». В первой сцене фильма мы встречаем персонажей 
Джона Траволты и Сэмюэля Джексона. Это наши «герои» —  нар
команы и убийцы (к тому же с ужасными прическами). Квентин 
Тарантино делает очень умный ход, когда знакомит нас с этой ма
лоприятной парочкой —  он заставляет их выглядеть смешными. 
И к тому же наивными. Они забавно и даже по-детски обсуждают, 
как звучат названия гамбургеров в «Макдоналдсе» во Франции. 
Эти ребята сразу же начинают нам нравиться, пусть даже они со
бираются кого-то убить. Мы готовы идти за ними. В определен
ном смысле Тарантино полностью следует правилу «Спасите ко
тика». Он знает, что у него проблема: эти парни явно сделают 
вскоре что-то отвратительное. Что же касается персонажа Тра
волты, который станет одним из главных героев картины, то он 
непременно должен понравиться зрителям, чтобы те начали его 
поддерживать. И знаете, когда мы встречаем этих двух отмороз
ков, они действительно нам нравятся. Они забавные. Вместо того 
чтобы рисковать расположением зрительской аудитории, пока
зав их абсолютно бездушными ублюдками, умница Тарантино 
делает их по-своему симпатичными.
 194
Непреложные законы сценариста
 Прием «Спасите котика» в действии!
 Этот прием помогает решить и другие проблемы: например, как за
ставить аудиторию симпатизировать антигерою или как в назида
тельных историях сделать персонажей, заслуживающих наказания, 
такими, чтобы они понравились зрителям. «Непреложные законы 
сценариста» гласят, что когда ваш главный герой не вполне положи
телен, нужно просто сделать его антагониста еще хуже! Чуть поз
же, во вводной сцене «Криминального чтива», Тарантино именно 
так и поступает. Прежде чем персонажи войдут к своим жертвам, 
чтобы убить их, Траволта рассказывает историю про своего бос
са, выбросившего из окна парня типа самого персонажа Траволты 
только за то, что тот делал массаж ступней супруге босса. Вот еще 
один пример эффективности приема «Спасите котика». Если ваш 
герой не совсем положительный персонаж, сделайте его противни
ка еще хуже. Если вам кажется, что персонаж Траволты —  нехоро
ший парень, взгляните на его босса! Траволта просто дитя по срав
нению с ним! Бинго! Шкала, показывающая, какой персонаж нам 
нравится, а какого мы ненавидим, выравнивается до нужного ба
ланса. Можно начинать любить нашего героя и переживать за него!
 Проблема с не совсем положительными персонажами возникает 
даже в категории фильмов «для всей семьи». Мой любимый при
мер использования приема «Спасите котика», к которому я обра
щаюсь очень часто, —  это история про Аладдина, экранизирован
ная студией Disney. Когда создатели фильма принялись за работу, 
они столкнулись с реальной проблемой: вряд ли их главный ге
рой мог вызвать симпатии зрителей. Загляните в первоисточник. 
В оригинальной истории Аладдин описывается как очень неда
лекий малый, испорченный, ленивый и к тому же вор! К счастью, 
в Disney над этим фильмом работали Терри Россио и Тед Эллиот. 
195
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 По мне, так Россио и Эллиот —  на сегодня два лучших сценариста 
Голливуда. (И совсем не воспетые! Где, скажите мне, их биографы?)
 Эти двое талантливейших авторов поступили очень просто: 
они так написали сцену знакомства с Аладдином, что сразу ре
шили проблему. Да, перед вами классический пример приема 
«Спасите котика». В картине, собравшей в прокате больше 100 
миллионов долларов, в первой сцене мы видим, как Аладдин дей
ствительно ворует еду. Но почему? Потому что он голоден. Ему 
приходится спасаться бегством через всю рыночную площадь 
(кстати, это отличный способ познакомить нас с местом действия), 
унося ноги от дворцовой стражи с ятаганами наперевес. Аладди
ну удается уйти от погони. Спрятавшись в одной из аллей, он уже 
собирается съесть украденную лепешку, как вдруг замечает двух 
голодных нищих детей. И —  что за парень! —  он отдает весь свой 
хлеб им. Теперь мы точно на его стороне, несмотря на то что наш 
герой —  да, немножко вор, но он нам симпатичен. Благодаря тому, 
что Россио и Эллиот постарались, чтобы мы поняли затруднитель
ное положение этого не совсем обычного персонажа, мы хотим, 
чтобы в конце он оказался победителем.
 Все вышесказанное сводится к одному: главное —  вдумчивый 
подход! Вы не должны вставлять в каждый ваш фильм сцену, в ко
торой главный герой в буквальном смысле спасает кошку, пере
водит старушку через дорогу или его обливают водой из-за угла, 
только чтобы этот герой понравился зрителям. Однако каждый 
раз вы должны брать зрителя за руку и погружать его во вну
тренний мир героя и в обстоятельства его жизни. Вы должны 
так подать ситуацию, в которой он оказался, чтобы персонаж по
нравился нам, независимо от того, кто он и чем занимается. Если 
вы не сделаете такого, если вы решите последовать примеру 
196
Непреложные законы сценариста
 создателей «Лары Крофт» и предположить, что мы должны по
любить вашего главного героя просто так, —  это будет значить, 
что вы увиливаете от работы. В некоторых фильмах так и посту
пили, и они не стали лучше.
 Мне удалось донести до вас свою мысль, коллеги по цеху?
 «Папа римский в бассейне»
 Тут скорее имеет место забавный прием, нежели строгое пра
вило, но я часто вижу, как его применяют в фильмах, а потому 
хочу рассказать вам о нем. К тому же это один из первых «се
кретов профессии», которые передал мне гуру кинодраматургии 
Майк Чеда.
 Представьте, что вы столкнулись с проблемой: в какой фор
ме преподнести в фильме сложное объяснение, предысторию 
или детали сюжета, которые зрителям нужно знать, чтобы пони
мать то, что произойдет дальше? Никому не хочется тратить вре
мя на такое. Заумный рассказ убивает сцену. Это худшая часть 
любого сложного сюжета.
 Как в данном случае поступит хороший и вдумчивый сценарист?
 Однажды Майк Чеда рассказал мне о сценарии, который ему до
велось читать. Он назывался «Как убить папу римского», написал 
197
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 его Джордж Энглунд, и он предложил отличный ход. Это трил
лер. А сцена, в которой мы узнаем важные детали предыстории, 
выглядит примерно так: в Ватикан к папе римскому приходят 
посетители. Но вы ни за что не догадаетесь, где именно проис
ходит эта встреча. В бассейне Ватикана. Прямо там папа в ку
пальном костюме плавает от одного бортика к другому, пока 
рассказывается предыстория. Мне кажется, что в тот момент 
ни я, ни аудитория не слушаем рассказа. В голове вертится: 
«Не знал, что в Ватикане есть бассейн! Посмотрите, папа не в сво
ем одеянии, на нем… купальный костюм!» Прежде чем вы успе
ваете сказать: «Где же моя митра *?», сцена заканчивается.
 Это прием «Папа римский в бассейне».
 Он используется в нашей профессии довольно часто. Я тоже при
бегал к нему неоднократно и хочу рассказать вам об одной сцене, 
которой особенно горжусь. Она была в сценарии под названием 
«Растяпы» (Drips), который мы написали в соавторстве с Колби 
Карром и продали студии Disney. Это комедия (а вы как думали!) 
о двух недалеких водопроводчиках, которые оказываются впута
ны в преступную схему по откачке нефти прямо под улицами Бе
верли Хиллз. Втягивает их в это темное дельце роковая красотка, 
и вот уже наши одураченные водопроводчики приглашены в дом 
ее босса, где главный плохой парень должен объяснить им по
дробности преступного замысла, то есть фактически рассказать 
основной сюжет фильма. Он должен описать, что от наших геро
ев потребуется сделать врезку в старую нефтяную скважину, на
ходящуюся как раз под домом, подсоединить сток к канализаци
онному коллектору под городом, благодаря чему нефть попадет 
* Митра —  головной убор, часть богослужебного облачения в ряде христи
анских церквей. Прим. перев.
 198
Непреложные законы сценариста
 в открытое море, где ее будет ждать нефтяной танкер преступни
ков. (Поверьте мне, такое возможно.) Тем не менее мы рискова
ли потерять внимание зрителей, заставляя их выслушивать де
тали этой не совсем простой схемы.
 И как же мы поступили? Верно! «Папа римский в бассейне».
 В сцене, предшествовавшей важной встрече, мы показали, 
как наши растяпы-герои устроили соревнование, кто выпьет 
больше чая со льдом, чтобы покрасоваться перед девушкой, кото
рая понравилась одному и другому. К началу встречи им обоим хо
чется в туалет. Очень хочется. В этом заключается комичность си
туации. Наши герои сидят там со скрещенными ногами, изо всех 
сил пытаясь сконцентрироваться на встрече с преступным боссом, 
но во всем видят сцены, только ухудшающие их положение. За ок
ном работает система поливки газона, а соседская собака задорно 
метит кусты. В комнате девушка наливает себе из хрустального 
графина чай со льдом в красивый высокий стакан. От всего этого 
у наших несчастных героев глаза лезут на лоб, а босс продолжает 
монотонно излагать важные детали своего плана.
 Нам удается донести необходимую информацию до зрителей 
и сделать это в забавной форме.
 В фильмах про Остина Пауэрса Майк Майерс * пошел еще 
дальше, придумав персонажа с говорящим именем —  Базил 
* Остин Пауэрс —  главный персонаж американской комедийной трилогии, 
пародии на шпионские триллеры 1960-х годов о Джеймсе Бонде. Майкл 
Майерс (род. 1963) —  канадский актер, комик, сценарист и продюсер филь
мов. Больше всего прославился, сыграв Уэйна Кэмпбелла в фильме «Мир 
Уэйна», а также Остина Пауэрса и Доктора Зло в трилогии «Остин Пауэрс». 
Прим. перев.
 199
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Разоблачитель (его сыграл Майкл Йорк). Единственная задача 
этого персонажа заключалась в том, чтобы рассказывать скуч
ные подробности британскому супершпиону, а заодно и нам, зри
телям. Всякий раз, когда на экране появляется Базил, мы пони
маем, что сейчас последует порция поучительной информации. 
Но происходяще только забавляет нас, поскольку нам очевидно, 
что они знают, что мы знаем, как это на самом деле скучно.
 Есть еще масса примеров использования приема «Папа римский 
в бассейне» в разных фильмах. Теперь, когда вам известно о нем 
(если вы не знали его раньше), вы можете придумать собственные 
способы завуалировать разъяснения. Будь то сцена с двумя забав
ными стражниками в фильме «Пираты Карибского моря», из ко
торой мы узнаем подноготную Джека Воробья, или сцена на тре
нировочной бейсбольной площадке в триллере «Прямая и явная 
угроза» —  если вы используете этот прием, зрителю есть на что 
посмотреть, и в то же время он услышит, что ему надо знать.
 И все это делается в легкой, развлекательной манере. Отличный 
прием. Спасибо, Майк!
 «Абракадабра в квадрате»
 «Абракадабра в квадрате» —  мое любимое правило. И вы, 
и я должны непреложно соблюдать этот закон сценаристики, не
взирая на то что его постоянно нарушают!
 200
Непреложные законы сценариста
 Запомните, что в силу определенных причин зритель способен 
воспринимать только один вид волшебства на фильм. Это закон. 
Нельзя, чтобы инопланетян, прилетевших к нам из далекого кос
моса, покусал вампир и они стали «два в одном» —  бессмертны
ми пришельцами.
 Это, друзья мои, и есть «Абракадабра в квадрате».
 Она встречается сплошь и рядом, несмотря на то что противо
речит всем законам логики и просто «взрывает мозг» зритель
ской аудитории.
 Мой любимый пример —  фильм «Человек-паук». Вы никогда 
не задумывались, почему вы с удовольствием сходили на него 
в кино, он стал блокбастером, но, когда его показывают в теле
эфире, вы не спешите вновь к экрану?
 Дело тут явно не в актерах: мы обожаем Тоби, Кирстен и Уилле
ма *. И не  в спецэффектах, носиться по всему городу на паутине —  
это круто! Смею предположить, что зрительский интерес тает 
в середине фильма, когда появляется Зеленый Гоблин. По край
ней мере, я разочаровался в фильме именно в этот момент.
 Почему? Все просто —  «Абракадабра в квадрате».
 Создатели «Человека-паука» хотят, чтобы мы поверили сра
зу в два различных вида волшебства. Здесь, в этой части горо
да, главного героя кусает радиоактивный паук, отчего парень 
* Тоби Магуайр в роли Питера Паркера / Человека-паука, Кирстен Данст 
в роли Мэри Джейн Уотсон и Уиллем Дефо в роли Нормана Озборна / Зеле
ного Гоблина. Прим. перев.
 201
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 получает сверхспособности, замешанные на ядерном синте
зе и свойствах паукообразных. Хорошо, пусть так. Я купился. 
Но тут, в другой части города, персонаж Уиллема Дефо получа
ет еще один набор сверхспособностей из совершенно другого 
источника —  в результате взрыва в лаборатории он превраща
ется в Зеленого Гоблина. То есть вы хотите сказать, что я должен 
поверить в укус радиоактивного паука и во взрыв в лаборато
рии? И в то, что и первое, и второе наделяет человека сверхспо
собностями? Я в замешательстве! Они испытывают мое терпе
ние и мою готовность воспринять их вымысел. Они разрушают 
реальность того мира, в который сами предложили мне пове
рить. Сколько можно! Когда я вижу, как нарушают это прави
ло кинодраматургии, точно так же, как в случае с правилом 
«Спасите котика», я выхожу из себя. Я вижу признак небреж
ной работы сценариста. Продукт идиотского творчества. Как
то оправдать подобное можно только в том случае, если вы ра
ботаете в жанре комикса.
 «Абракадабра в квадрате» встречается и в другом кассо
вом фильме, и там ее уже невозможно оправдать тем фак
том, что картина снята по мотивам комикса. В фантастиче
ском триллере «Знаки» режиссера М. Найта Шьямалана нам 
предлагают поверить в то, что Землю захватили пришельцы 
из космоса. Если не брать во внимание довольно нелепый фи
нал картины, где с обладающим вселенским разумом инопла
нетянином запросто справляются при помощи обычной бейс
больной биты («Бей, Мэррилл!» —  теперь моя любимая плохая 
фраза), то на самом деле это фильм о кризисе веры в Бога пер
сонажа Мела Гибсона.
 Да уж.
 202
Непреложные законы сценариста
 «Бей, Мэррилл!» Со сверх разумным инопланетянином, который многие 
световые годы путешествовал на суперпродвинутом космическом 
корабле, запросто справляются бейсбольной битой марки Louisville 
Slugger в фильме Найта Шьямалана «Знаки»
 Я бы сказал, демонстрация того факта, что на других плане
тах вне нашей Солнечной системы существует жизнь, снимает 
с повестки дня вопрос о вере в Бога, как вы считаете? Но ре
жиссер предлагает принять нам и то и другое. Получается пол
ная каша.
 Мне кажется, Шьямалан начал с одного волшебства —  с ино
планетян и загадочных кругов на кукурузном поле, —  но потом 
он понял, что все это мы уже видели. Чтобы его кино про при
шельцев отличалось от других фильмов, он попытался написать 
сценарий с философским смыслом. Хорошо, пусть так. Но этим 
он сделал сюжет более туманным. В ту минуту, когда появля
ются инопланетяне, духовный кризис Мела Гибсона выглядит 
203
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 нелепо. Тебе нужно чудо? Посмотри в окно: инопланетяне при
землились, Мел! А все потому, что создатели фильма хотят, чтобы 
мы рассуждали одновременно о существовании Бога и малень
ких зеленых человечков.
 Итак, Бог —  отдельно, зеленые человечки —  отдельно. Почему? 
Потому что это два абсолютно разных вида волшебства. «Абра
кадабра в квадрате». Если не верите, попробуйте заменить слово 
«Бог» словом «Аллах», и у вас начнет плавиться мозг.
 Так что, пока у вас нет в кармане кинохита или книжки комик
сов, которую вы должны экранизировать, не пренебрегайте 
этим правилом.
 Один вид волшебства на фильм, пожалуйста. Таков закон.
 «Укладка трубы»
 Данное правило хорошо иллюстрируют фильмы «Особое мне
ние» с Томом Крузом в главной роли и «А вот и Полли» с Беном 
Стиллером и Дженнифер Энистон. В каждой из этих картин есть 
нечто, увеличивающее риск провала. И когда я укажу вам на их 
основной недостаток, возможно, вы поймете, что они не толь
ко рисковали, но действительно в какой-то мере провалились. 
Мне кажется, что эти фильмы не имели ожидаемого успеха, по
тому что их создатели зашли слишком далеко. Они пренебрегли 
204
Непреложные законы сценариста
 одним из непреложных законов киносценариста, который гла
сит: терпение зрителя не безгранично.
 При чем здесь «укладка труб», спросите вы. И в чем риск зайти 
слишком далеко?
 Возьмем, например, высокобюджетный триллер «Особое мне
ние» по мотивам фантастической повести Филипа Дика. Фак
тически литературные работы Дика стали бездонным кладезем, 
из которого черпали вдохновение создатели картин «Бегущий 
по лезвию» и «Вспомнить все». В «Особом мнении» завязка исто
рии происходит типично «по Дику», однако ведущая к ней пре
дыстория почти убивает весь сюжет. В фильме рассказывается 
о будущих преступлениях. И в открывающей сцене мы видим, 
как именно это работает. Герой Тома Круза возглавляет специ
альную службу, отвечающую за отслеживание преступлений, 
которые случатся в будущем. Он появляется перед нами как раз 
в тот момент, когда должно произойти убийство, и предотвра
щает преступление. В следующей сцене перед нами открывает
ся политическая подоплека всего этого процесса. Как выясняет
ся, персонаж Тома сам находится под подозрением, и его дело 
ведет герой Колина Фаррелла. Мы встречаем трех «провидцев», 
которые лежат в саркофагах с водой и предсказывают будущее. 
Мы также видим, что в личной жизни Тома не все гладко: он те
ряет ребенка и подсаживается на наркотики. Появляется настав
ник главного героя (в исполнении Макса фон Сюдова), которому 
мы не очень-то доверяем. Ладно. Все это замечательно. Вот толь
ко к тому моменту, когда писатели наконец «проложили трубу», 
необходимую для того, чтобы начала развиваться сама история, 
мое терпение иссякло. Да, сюжет интересный, но в чем смысл? 
Куда это все ведет?
 205
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Сюжет в конце концов сдвигается с мертвой точки, когда ге
рой Тома получает последние новости о будущем преступлении. 
И что же он узнаёт? Убийца, которого нужно остановить, —  он 
сам. Зная, что «провидцы» всегда правы, он пытается выяснить, 
как и почему произошла ошибка, а также предотвратить пре
ступление, которое, предположительно, он сам и совершит. Вре
мя на исходе, и наше терпение тоже. К моменту, когда на экране 
происходит этот поворот сюжета, проходит 40 минут фильма! 
Авторам понадобилось 40 минут, чтобы ввести нас в курс дела 
и объяснить, о чем фильм. 40 минут, чтобы добраться до завяз
ки: детектив узнает, что он и есть преступник!
 Здесь мы с вами можем сказать вместе: «Мое терпение не без
гранично!»
 Та же самая проблема присутствует и в фильме «А вот и Полли». 
Сценарист также заходит издалека, прежде чем не склонный 
к авантюрам разведенный персонаж Бена Стиллера влюбляет
ся в сумасбродную героиню Дженнифер Энистон. Все начи
нается со свадьбы персонажа Бена и его первой супруги, да
лее следует их медовый месяц, и вот наш герой застает свою 
жену в постели с инструктором по дайвингу. Конечно, это за
бавно. И мы со многим готовы мириться, раз в фильме снима
ется Бен. Нам очень нравится мистер Стиллер! И тем не менее 
сценарист —  он же директор картины, забавный и талантли
вый Джон Хамбург —  испытывает наше терпение, предлагая 
нам множество деталей, прежде чем добраться до сути, ради ко
торой мы пришли посмотреть фильм: персонажи Бена и Джен
нифер встречаются.
 206
Непреложные законы сценариста
 В обеих картинах, «Особое мнение» и «А вот и Полли», «укладка 
трубы» (необходимая для объяснения сути истории) испытывает 
терпение зрителей. И, думаю, это отнюдь не увеличит их жела
ние пойти в кино в следующий раз. Когда для объяснения сюже
та требуется такая долгая прелюдия, страдает динамика основ
ного сюжета.
 Честно говоря, к этому правилу кинодраматургии я отношусь 
с особой ответственностью, и зачастую мне приходилось про
сто отказываться от каких-то замыслов, если я понимал, что при
дется очень долго объяснять, чтобы добраться до сути.
 В фильме «Мне хватит миллиона» эта «труба» предыстории не
сколько длиннее, чем мне самому того хотелось бы. Нам при
шлось разложить все по полочкам, прежде чем мы добрались 
до того момента, когда наш главный герой, Престон, переступает 
порог банка с «открытым чеком» на миллион долларов. Слишком 
пространные объяснения. Слишком длинная «труба». Конечно, 
это не смертельно, но тем не менее. Первый акт получился впо
ловину длиннее, чем мне бы хотелось. Мы испытываем терпение 
зрителей. Я практически слышу, как они ворчат: «Ну, давайте 
уже ближе к делу!» Сценарист всегда должен понимать, до како
го момента он может удерживать внимание аудитории.
 Смысл в том, что если ваша предыстория и установочные сцены 
растягиваются больше, чем на 25 страниц, у вас проблема. Сце
наристы называют это «укладкой трубы». Зритель называет это 
«верните мои деньги!».
 207
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 «Черный ветеринар, 
или Слишком много 
марципана»
 Правило, условно названное «Черный ветеринар», я считаю ответ
влением уже известного вам правила «Абракадабра в квадрате». 
Оно применимо, когда речь заходит о творческих концепциях.
 Случается, что мы просто влюбляемся в отдельные элементы об
щей идеи фильма и держимся за них мертвой хваткой. Мы стано
вимся Ленни из фильма «О мышах и людях» * и готовы затискать 
милого грызуна до смерти. Если вы понимаете, что именно это 
с вами и происходит, вы должны остановиться. Отказаться 
от столь любимой концепции вам поможет правило «Черный ве
теринар».
 Кто такой «Черный ветеринар»?
 Позвольте мне рассказать, откуда появилось это выражение. 
В 70-е годы прошлого века Альберт Брукс, который на тот мо
мент был комиком, а теперь стал еще и актером/сценаристом/
 кинорежиссером, снял несколько кинофильмов —  пародий 
на популярное шоу «Субботним вечером в прямом эфире» **. 
* «О мышах и людях» (Of Mice and Men) —  дебютный кинофильм режиссера 
Гэри Синиза, вышедший на экраны в 1992 году. Экранизация одноименной 
повести Джона Стейнбека. Ленни Смолл —  один из главных героев произ
ведения в исполнении Джона Малковича. Прим. перев.
 ** «Субботним вечером в прямом эфире» (Saturday Night Live) —  вечерняя 
музыкально-юмористическая передача на американском канале NBC, одна 
из самых популярных и долгоиграющих в истории телевидения США. Пре
мьера состоялась в 1975 году. Прим. перев.
 208
Непреложные законы сценариста
 В один из своих лучших фильмов, который утер нос NBC и пока
зал всю глупость сетевых программ, Брукс вставил забавные ре
кламные ролики, анонсирующие несколько телевизионных шоу, 
которые NBC якобы покажет следующей осенью.
 Одно из таких шоу называлось «Черный ветеринар» *. В обыч
ной елейной манере NBC главным героем шоу был актер-афро
американец, игравший недобросовестного ветеринара. При этом 
он также имел армейское прошлое. Кульминация наступала, ког
да голос за кадром объявлял название шоу и его рекламный сло
ган: «Black Vet: He’s a veteran and a veterinarian!» («Он —  ветеран 
и ветеринар!»). Забавно! И настолько до боли похоже на реаль
ные телевизионные шоу, в которых отчаянно стараются засунуть 
10 фунтов грязи в пакет на пять фунтов, что мне эта пародия 
кажется просто блестящей. Лично мне она врезалась в память 
навсегда. «Черный ветеринар/ветеран» —  это шутка, но вы бу
дете удивлены, как часто нас, творческих личностей, можно пой
мать на том, что мы громоздим одну нашу великую концепцию 
на другую, будучи не в силах остановиться. Это как съесть слиш
ком много марципана. Когда речь идет об идеях, лучше руковод
ствоваться принципом умеренности. Больше —  не всегда лучше.
 В моей практике тоже имеется пример, подпадающий под это 
правило. Тогда я впервые работал в соавторстве с моим коллегой 
по перу, остроумным и предприимчивым Ховардом Бурконсом. 
Мы были молодыми, полными энтузиазма сценаристами со мно
жеством замечательных идей, —  к сожалению, так же много 
у нас имелось и неудачных замыслов. Нам рано удалось добиться 
* В английском варианте «Black Vet». Игра слов строится на том, что со
кращение «vet» используется и для ветеринара, и для ветерана, и значение 
слова актуализируется исходя из конкретного контекста. Прим. перев.
 209
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 успеха, и за время нашей совместной работы нас даже приняли 
в Гильдию сценаристов США, что для нас обоих оказалось боль
шим шагом вперед. Поскольку мы оба вращались в телевизион
ных кругах, у нас возникла идея одного телесериала. Как мне 
казалось, довольно удачная. История о приключениях частно
го детектива, попавшего в черный список, которая разворачива
лась в 1950-е годы. Мы хотели назвать наш телесериал «Левак» *. 
Улавливаете суть? Название отражало политические взгляды 
нашего героя и звучало сурово и в духе эпохи. Все замечательно. 
Но мы погубили идею, когда Ховард настоял на том, чтобы сде
лать нашего героя левшой. А возможно, продолжил Ховард, его 
надо сделать еще и бывшим боксером! Итак, наш основной пер
сонаж —  это коммунист, который к тому же в прошлом —  бок
сер и плюс ко всему —  левша? Я был в сомнениях. А вот Ховарду 
эта идея казалась великолепной. Я считал, что нужно выбрать 
что-то одно. Ховард же утверждал, что из идеи надо выжать все 
по максимуму. В сухом остатке: обычно я доверял интуиции Хо
варда в подобных вопросах, он всегда великолепно справлялся 
с любыми концепциями и был гораздо более опытным маркето
логом, чем я, —  но с этим я согласиться просто не мог.
 Типичный пример случая, когда «слишком много марципана». 
У нас получился «Черный ветеринар».
 Наша беда была в том, что мы стали заложниками хорошей идеи. 
Попасть в эту ловушку довольно легко. Вам нравится какая-то 
идея? Отлично, значит, она понравится вам больше, если я усилю 
ее, добавлю еще несколько ложек с верхом? Что же я слышу в ответ: 
* В оригинале Lefty —  значениями слова являются «левша» (особенно в от
ношении спортсменов) и «человек, сочувствующий левым взглядам». Прим. 
перев.
 210
Непреложные законы сценариста
 «Пожалуй, не стоит». До сих пор каждый раз, когда мы беседуем 
с Ховардом, он продолжает настаивать, что он был прав в отноше
нии «Левака». А я? Я делаю вид, что не слышу. И тем не менее это 
одно из основных правил кинодраматургии и творческого подхо
да: простота —  залог успеха. Одна концепция за раз. Невозможно 
переварить слишком большой объем информации или нагромоз
дить всего, чтобы улучшить идею. Если вы так поступаете, вы толь
ко больше запутываетесь. Если вы так поступаете… остановитесь.
 «Осторожно, ледник!»
 Чаще всего плохие парни появляются в картине издалека и на
чинают неспешно приближаться к главному герою. Иногда это 
происходит очень медленно, и западня захлопывается так нето
ропливо, что вам хочется закричать, обращаясь к экрану: «Осто
рожно, ледник!» По крайней мере, мне иногда точно хочется.
 «Опасность» подбирается к вашему герою со скоростью пары сан
тиметров в год. И это делает вашу картину, которая задумывалась 
как фильм ужаса, совсем не страшной. Если вы думаете, будто от по
добного застрахованы мэтры киноиндустрии, вы ошибаетесь. За
медленная опасность то и дело встречается и в хороших картинах.
 Возьмите хотя бы фильм «Пик Данте» с Пирсом Броснаном в глав
ной роли, один из двух фильмов-катастроф об извержении вулка
на, вышедший на экран в 1997 году. Создатели, вероятно, хотели 
211
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 сорвать куш на волне событий вокруг вулкана Сент-Хеленс *. Суть 
фильма сводится примерно к следующему: видите этот вулкан? 
Его извержение может начаться в любую минуту! Вот, собствен
но, и все. Вулкан вот-вот проснется, но никто не верит смазливому 
ученому (Пирсу Броснану), а мы сидим и ждем, когда он окажет
ся прав (мы-то видели трейлер). Что ж, пытаясь скоротать ожида
ние, мы, по крайней мере, можем посмотреть на Пирса Броснана 
и подумать: «Да-а-а, Шон Коннери был лучше» **.
 Другой пример —  фильм «Эпидемия» с Дастином Хоффманом. 
Это точно скучное кино! Основная идея фильма заключается 
в том, что в США попадает вирус Эбола, а герой Хоффмана пыта
ется найти от него лекарство. И пока мы ждем, вирус медленно, 
очень медленно распространяется. Фактически этот фильм мож
но отнести к категории «Монстр в доме», только функцию дома 
здесь выполняет небольшой городок, в котором введен каран
тин. Нас очень бегло знакомят с его обитателями, чтобы вызвать 
наше сочувствие в случае их смерти. Конечно, мы впервые встре
чаем их странице эдак на 75-й, но что с того? Нам надо чем-то 
занять себя, пока мы ждем, когда же персонаж Дастина поймает 
зараженную обезьяну, а это, если я не ошибаюсь, третья или чет
вертая сюжетная линия фильма… Как же им удалось уговорить 
таких актеров сниматься в своей картине?
 * Сент-Хеленс —  активный стратовулкан, расположенный в округе Скама
ния штата Вашингтон, в 154 километрах к югу от Сиэтла и в 85 километрах 
от города Портленд. Вулкан наиболее известен катастрофическим (5 бал
лов) извержением 18 мая 1980 года, при котором погибло 57 человек. Прим. 
перев.
 ** Оба актера исполняли роль секретного агента британской разведки 
Джеймса Бонда в серии фильмов по романам Яна Флеминга: Шон Коннери 
в 1962–1971 годах, Пирс Броснан —  в 1995–2002 годах. Споры среди зрите
лей о том, кто из них (а также еще четырех актеров, в разное время играв
ших Джеймса Бонда) был более убедителен в роли супершпиона, ведутся 
до сих пор. Прим. перев.
 212
Непреложные законы сценариста
 Подобный промах можно встретить даже в вестернах. В филь
ме «Открытое пространство» двух друзей-ковбоев в исполнении 
Кевина Костнера и Роберта Дюваля плохие парни убивают при
мерно на 20-й странице. А до этого наши ковбои верхом на ло
шадях рассуждают о плохих парнях и о том, что они их достанут, 
да, найдут и расправятся с ними… и так почти полтора часа! 
Если вы никогда не задумывались о том, как покоряли Дикий 
Запад, могу сказать точно —  это происходило очень медленно.
 Так что даже светлые головы думают, будто наступающая опас
ность в виде раскаленной лавы, которая доберется до нас к сле
дующему четвергу или около того, должна привести нас в тре
пет. Увы! Не приводит.
 Опасность должна присутствовать здесь и сейчас. Угроза должна 
быть реальной для тех персонажей, за которых мы переживаем. Нам 
следует ясно понимать с самого начала, что может с ними случиться 
и к чему приведет эта неминуемая угроза. В противном случае вы 
нарушаете правило «Осторожно, ледник!». Ниже я предлагаю ваше
му вниманию список других «ледников», которые приближаются 
слишком медленно, не тянут на «угрозу» или просто скучны:
 — злобные слинки *;
 — вооруженные АК-47 ** улитки;
 * Слинки (англ. slinky) —  игрушка-пружина, созданная в 1943 году в США 
Ричардом Джеймсом изначально из металла черного цвета; также извест
на под именем «Андамания». Ее можно перекидывать из руки в руку и тем 
самым успокаивать нервы. Также она умеет «шагать» вниз по ступенькам. 
Прим. перев.
 ** АК-47 —  автомат Калашникова, принятый на вооружение в СССР 
в 1949 году. Сконструирован в 1947 году М. Т. Калашниковым (1919–2013). 
Его модификации являются самым распространенным стрелковым оружи
ем в мире. Прим. перев.
 213
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 —письмо о лишении права собственности, отправленное 
из Сибири;
 —одноногая бабушка-убийца;
 —стадо разозленных черепах;
 —саранча.
 Даже если у вас есть захватывающее название, не используйте 
в своем сценарии подобных «плохих парней». Только если саран
ча у вас генетически модифицированная и питается человечиной!
 Тогда еще можно о чем-то разговаривать!
 «Духовное перерождение»
 Следующее правило кинодраматургии гласит: каждый персо
наж вашей картины должен измениться по мере развития сюже
та. Единственные, кому меняться не обязательно, —  это «плохие 
парни». Но герои и их друзья меняются, и иногда очень сильно.
 Это абсолютная истина.
 Мне не очень нравится термин «арка персонажа», потому 
что он слишком заезжен продюсерами и авторами руководств 
о том, как написать сценарий, тем не менее я считаю очень 
важной ту суть, которую он выражает. Сценаристы понимают 
под данным термином «изменение, которое происходит с любым 
214
Непреложные законы сценариста
 персонажем с самого начала, в ходе повествования и к концу 
путешествия этого персонажа». Если подобное удалось сделать 
и мы можем проследить, какой духовный рост и какие измене
ния происходят в каждом персонаже в ходе развития сюжета, —  
сценарий звучит как поэма. Квинтэссенция того, что вы хотите 
донести до вашей аудитории: эта история, этот опыт настолько 
важны для всех, кого они затрагивают, —  даже для вас, зрите
лей, —  что они меняют жизнь каждого человека, попадающего 
в орбиту рассказанной истории. С незапамятных времен все хо
рошие истории демонстрируют рост и изменения в их героях.
 Почему?
 Я думаю, причина, согласно которой персонажи должны изме
няться по мере развития сюжета, заключается в том, что, если 
у вас есть достойная история, она должна быть жизненно важ
на для всех, кто в ней задействован. Именно потому для каж
дого персонажа в фильме нужно тщательно продумать первона
чальные обстоятельства и проследить, что он получает в финале. 
Не знаю почему, но первым в качестве хорошего примера в го
лову приходит фильм «Красотка». Там меняются все: персонажи 
Ричарда Гира, Джулии Робертс, Лоры Сан Джакомо —  даже «на
ставник» главной героини в исполнении Гектора Элизондо. И все 
они меняются под влиянием романтической истории, которая 
затрагивает каждого из них. Ничему не учится только один пер
сонаж —  «плохой парень» Джейсон Александер.
 «Красотка» —  один из многих умело созданных, успешных филь
мов, в котором применяется это правило. Оно действует во всех 
по-настоящему хороших картинах, тех, что остаются в нашей па
мяти, заставляют нас плакать и смеяться, которые мы с удоволь
ствием пересматриваем снова.
 215
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Даю подсказку.
 В определенном смысле все истории повествуют об изменении. 
Способность изменяться —  это и есть та лакмусовая бумажка, 
которая показывает нам, кто добивается успеха, а кто нет. Поло
жительные герои с готовностью воспринимают необходимость 
меняться и видят в этом источник силы. Отрицательные персо
нажи меняться отказываются. Они варятся в собственном соку, 
неспособные вырваться из привычной рутины, и все, что им 
остается в случае нежданных перемен, —  смириться и тихо уме
реть. Чтобы достичь успеха в жизни, нужно быть открытым к пе
ременам. Это принцип не только хорошего сценария, но и лю
бой из наиболее известных религиозных концепций. Изменение 
всегда положительно, ведь оно представляет собой духовное пе
рерождение, обещание нового начала.
 Духовное перерождение.
 Разве все мы не хотим в это поверить?
 Разве нам не хочется прыгнуть с головой в водоворот жизни по
сле хорошего фильма? Вырваться из рутины, попробовать что-то 
новое, открыться целебным свойствам перемен, посмотрев кино, 
в котором каждому удается измениться?
 Еще как хочется!
 «Все меняются». Это один из слоганов, который я написал 
на желтом листочке-стикере и прикрепил сверху на мони
тор своего «Мака», чтобы он находился у меня перед глаза
ми, когда я пишу сценарий. Прежде чем приступить к работе, 
216
Непреложные законы сценариста
 я продумываю, как будет меняться каждый из моих персона
жей, и отмечаю на доске основные вехи их изменений в ходе 
развития сюжета.
 Вы должны проделывать то же самое.
 Если в вашем сценарии не хватает глубины, если у вас возни
кает чувство, что в сюжете чего-то недостает, проверьте исто
рию на соответствие правилу изменения, возможно, вам стоит 
еще поработать над теми духовными трансформациями, кото
рые должен пережить каждый ваш герой.
 Говоря «каждый», я имею в виду всех, кроме отрицательных пер
сонажей.
 «Не вмешивайте прессу!»
 Настало время мне немного похвастаться. Мой звездный час! 
Дело в том, что следующее правило, о котором я хочу вам рас
сказать, я узнал от Стивена Спилберга. Лично. Да, именно так… 
Мы работали вместе. В плане профессионального развития 
для меня это стало бесценным опытом. Если говорить о непре
ложных законах сценариста, то вот уж кому точно стоило бы на
писать подобную книгу. Я могу только передать его слова.
 Суть в следующем.
 О правиле «Не вмешивайте прессу!» я впервые услышал от Сти
вена Спилберга, когда мы с Джимом Хаггином работали 
над сценарием «Ядерная семейка», впоследствии проданным 
217
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 нами компании Amblin *. Сюжет фильма таков: обычная семья 
отправляется провести выходные на природе и по стечению об
стоятельств разбивает свой маленький лагерь недалеко от ме
ста свалки радиоактивных отходов, а на следующее утро все чле
ны семьи просыпаются с теми или иными сверхспособностями. 
«Ядерная семейка» —  это комедия, где сбываются заветные меч
ты персонажей. У каждого из них в жизни есть проблема, с ко
торой позволяют справиться открывшиеся чудесные качества. 
Так, отец семейства, руководитель рекламного отдела, получа
ет способность читать мысли, и это помогает ему обойти своего 
заклятого соперника на работе. Его жена открывает в себе дар 
телекинеза, теперь она передвигает вещи одним усилием воли 
и становится идеальной домохозяйкой и мамой. Подросток-сын 
приобретает способность к очень быстрому перемещению в про
странстве и неожиданно оказывается лучшим полузащитником 
школьной лиги. А дочь, которой всегда с трудом давалась уче
ба, обретает уникальные интеллектуальные способности и сда
ет на «отлично» все контрольные. Это фантастическая комедия, 
щедро приправленная спецэффектами, но в ней есть смысл. 
В конце концов все герои отказываются от своих сверхспособ
ностей. Они понимают, что оставаться семьей для них гораздо 
важнее, чем быть успешными.
 В процессе работы над сценарием нам хотелось испробовать все 
возможные варианты развития сюжета. Один из нас —  впол
не вероятно, я сам —  легкомысленно предположил, что, пожа
луй, о сверхспособностях должна узнать пресса, и тогда дом 
* Amblin Entertainment —  американская компания, занимающаяся про
изводством кино- и телепродукции; основана Стивеном Спилбергом 
совместно с продюсерами Кэтлин Кеннеди и Фрэнком Маршаллом 
в 1981 году. Прим. перев.
 218
Непреложные законы сценариста
 необычной семьи наполнится журналистами и фотографами. 
Стивен Спилберг эту идею отверг и объяснил почему.
 Обратите внимание, что в фильме «Инопланетянин» нет ника
кой шумихи прессы по поводу неземного существа, приземлив
шегося на нашей планете и проживающего в одной обычной 
семье, у которой свои обычные проблемы и трудности. Несо
мненно, подобная новость заслуживает первых полос. Найден 
настоящий живой инопланетянин! Вот он —  смотрите! Одна
ко вместе со сценаристом Мелиссой Мэтисон Спилберг пришел 
к выводу, что присутствие прессы в сюжете разрушит ощуще
ние реальности происходящего. Пока секрет не выходит за рам
ки семьи и округи, пока о нем знают только они и мы, зрите
ли, волшебство кажется реальным. Если задуматься, становится 
очевидным —  появись в нашей истории пресса, это только все 
испортило бы. На ум приходит термин —  «разрушение четвер
той стены». Он означает исчезновение незримой перегородки 
за портальной аркой, отделяющей сцену от зрительного зала. Пу
стить в нашу маленькую личную историю прессу означало бы 
сделать то же самое.
 Теперь вы понимаете, что отличает Спилберга и подобных ему 
от всех нас, в том числе от таких режиссеров, как Шьямалан. 
Ни в одной из картин DreamWorks * вы не встретите нарушения 
данного правила. В то время как в фильме М. Найта Шьямала
на «Знаки» (опять это идиотское кино) данное правило игнори
руется, что, по моему мнению, отнюдь не делает картину лучше.
 * DreamWorks Studios —  известная кинокомпания США, занимающаяся 
разработкой, продюсированием и прокатом фильмов, мультфильмов, 
видеоигр и телепрограмм. Она спродюсировала более десятка кинокартин, 
чьи кассовые сборы превысили отметку в 100 миллионов долларов. Прим. 
перев.
 219
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 На своей ферме в Пенсильвании герой Мела Гибсона и его семья 
сталкиваются с вторжением инопланетной цивилизации. Сна
чала возникают загадочные круги на кукурузном поле, а потом 
появляются сами пришельцы и, совсем в духе ужастика «Ночь 
живых мертвецов», пытаются вломиться в дом. (Зачем? Мы по
нятия не имеем.) И пока мы ждем атаки, персонаж Мела и его 
домочадцы надевают на головы каски (боже! Вот это фильм!) 
и смотрят телевизор. Там по CNN передают новости о вторже
нии НЛО по всему миру. Мелькают даже жуткие кадры появле
ния одного из пришельцев на детском утреннике где-то в Юж
ной Америке.
 Все это, конечно, интересно, только вот к чему оно? Какое отно
шение имеет к драме героя Мела Гибсона, который пытается за
щитить свою семью от пришельцев, лезущих к нему в дом? Мне 
кажется, это даже несколько снижает градус накала: персонаж 
Мела Гибсона не один такой, у всех вокруг та же самая пробле
ма. Как и в примере с фильмом «Инопланетянин», добавление 
в сюжет прессы только все портит. Это исключает меня, как зри
теля, из истории.
 Я хочу донести до вас мысль о том, что включать в сюжет журна
листов всегда нужно очень осторожно. Если только ваш фильм 
не о прессе или не о всемирной проблеме, когда персонажи нахо
дятся в разных точках земного шара и для них всех важно знать 
друг о друге, прислушайтесь к моему совету… и к Стивену Спил
бергу.
 Не вмешивайте прессу!
 220
Непреложные законы сценариста
 Выводы
 Итак, теперь вы знакомы с некоторыми основными правилами 
сценаристики, и если вы похожи на меня, то сейчас вы гори
те желанием узнать больше и открыть какие-нибудь собствен
ные принципы. Эти маленькие открытия становятся вашим 
озарением, результатом просмотра множества разных филь
мов за долгие годы. Внезапно приходит понимание, почему 
что-то в фильме сделано именно так, для чего на самом деле 
была нужна какая-то сцена, —  и от этого вы чувствуете себя 
гением. Неожиданным образом вы оказываетесь посвящены 
во все тайны сценарного мастерства, словно вам удалось за
глянуть под крышку швейцарских часов и увидеть воочию, как 
взаимодействуют друг с другом шестеренки. «Так вот как это 
работает!» —  вдруг понимаете вы.
 Такое ощущение, словно вы узнаёте секреты фокусника.
 Как только вы вникаете в суть этих маленьких трюков, вам 
тут же хочется придумать им название. Так появились «Спаси
те котика», «Папа римский в бассейне», «Черный ветеринар» 
и «Не вмешивайте прессу!» —  их легко запомнить (по крайней 
мере, мне), что немаловажно. Конечно, все это очень весело, 
но такой подход позволяет не забыть о тех уроках, которые 
вы извлекли. Если вы поймали себя на мысли, что совершае
те ошибку или хотите нарушить какое-то из правил, эти крат
кие примеры позволят вам мгновенно взвесить «за» и «про
тив». Сколько раз подобное случалось со мной? Признаюсь 
честно, многократно. Однако очень важно понять суть каждого 
221
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 правила, что впоследствии сэкономит вам массу времени 
в каждом конкретном случае.
 Писать сценарий —  все равно, что раз за разом собирать пазл. 
Чем больше у вас практического опыта, тем быстрее все по
лучается. Чем больше историй вы проработали, чем больше 
структурных планов завершили, чем больше сценариев до
вели до конца, тем больше навыков вы приобрели. А краткие 
обозначения для отдельных приемов помогут вам сэкономить 
время.
 Практические задания
 1. Вспомните любого киногероя, которого сложно назвать 
сугубо положительным персонажем. Попытались ли 
создатели фильма как-то это исправить? Какие новые 
приемы из категории «Спасите котика» можно использо
вать, чтобы сделать героя более привлекательным для 
зрителей —  и чтобы при этом все выглядело органично 
и не фальшиво?
 2. Вспомните фильмы, в которых применяется правило 
«Папа римский в бассейне». Помогает ли вам подобная 
манера изложения информации понять происходящее 
или только отвлекает?
 3. Попробуйте исправить сценарий фильма «Человек-паук». 
Предположим, что вы можете отойти от сюжетной линии, 
222
Непреложные законы сценариста
 предложенной Стэном Ли * в комиксах издательства 
Marvel. Какие изменения вы внесли бы в сценарий, чтобы 
исключить «Абракадабру в квадрате»?
 4. Если вам нравится фильм М. Найта Шьямалана «Знаки» 
и вы считаете, что я не в своем уме, раз критикую его так 
яростно, попробуйте объяснить, в чем прелесть другой 
его картины —  «Неуязвимый», фильма настолько нелепо
го, что по сравнению с ним «Знаки» —  это просто «Броне
носец “Потемкин”» **. Однако помните, у меня уже заго
товлены весомые аргументы и я все еще зол из-за того, 
что кинотеатр не вернул мне мои 10 баксов, которые я так 
бездарно потратил на билет.
 * Стэн Ли (1922 — 2018) —  американский писатель, актер, продюсер, теле
ведущий, сценарист, редактор и создатель множества натуралистических 
персонажей комиксов, а также бывший президент и председатель совета 
директоров издательства Marvel Comics. Прим. перев.
 ** «Броненосец “Потемкин”» —  немой художественный фильм, снятый ре
жиссером Сергеем Эйзенштейном на киностудии «Мосфильм» в 1925 году. 
Неоднократно в разные годы признавался лучшим или одним из лучших 
фильмов всех времен и народов по итогам опросов критиков, кинорежиссе
ров и публики. Прим. перев.
Глава 7
 Что не так с этой 
картинкой?
Итак, вы справились! Поздравляю! Вы добросовестно последо
вали моим советам, провели подготовительную работу, сделали 
все как настоящий профессионал и вот добрались до финально
го титра с надписью «Конец».
 Не важно, сколько страниц у вас получилось —  90 или 130, —  
но вы достигли вашей цели. Вы написали рабочий вариант сце
нария фильма.
 Вы —  молодец!
 Прежде чем двинуться дальше, давайте сделаем небольшую па
узу и погреемся в лучах славы.
 Вы довели работу над своим сценарием до конца, и это выгодно 
отличает вас от доброй половины ваших коллег по цеху, которые 
только говорят о своих проектах. Вы резко подняли собственные 
225
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 шансы на успех, выполнив работу. И не важно, первый ли это 
ваш сценарий или двадцать первый, вы выиграли еще один ра
унд в нескончаемой битве с творческими демонами. Вам не про
сто удалось довести работу до конца, вы усовершенствовали свои 
навыки и приобрели новый опыт, ведь ваше профессиональное 
мастерство растет с каждым написанным сценарием. Что касает
ся меня самого, я стал автором и соавтором 75 сценариев, вклю
чая телевизионные проекты, и, когда я сравниваю свои первые 
шаги на этом поприще с тем, что пишу сейчас, я вижу, как я вы
рос в профессиональном плане. Но мне по-прежнему есть к чему 
стремиться. Пока я верю, что мой лучший сценарий еще не напи
сан, и получаю удовольствие от самого процесса работы, я знаю, 
у меня все получится.
 Однако вернемся к вам. Сценарий готов! И все же, хотя вы чув
ствуете себя счастливым родителем, вас начинают терзать 
смутные сомнения по поводу вашего детища. Некоторые части 
вашего сценария не работают, о чем вам известно. Другие части 
и вовсе провальные, и в глубине души вы этого боитесь. Здесь 
я советую вам отложить сценарий на недельку (а если сможе
те удержаться, то и на больший срок) и вернуться к великолеп
ному плоду ваших творческих усилий после небольшого пере
рыва. Перечитайте его от начала до конца… и вы потеряете дар 
речи.
 Он же ужасен!
 Характеры героев плоские! Ничего не происходит, или сюжет 
развивается так медленно, что вы сомневаетесь, мог ли такое 
написать человек в здравом рассудке. О чем вы только думали? 
Сценарий абсолютно не готов! Да вы даже не начинали над ним 
226
Что не так с этой картинкой?
 работать! Самое плохое в том, что теперь, когда вам открылась 
горькая правда и вы осознали, какой вы неудачник, у вас опусти
лись руки и вы не хотите больше ничего делать. От вашего ду
шевного подъема, гордости и самолюбования не осталось и сле
да, вы предались истовому самобичеванию.
 Я угадал, именно так выглядят «американские горки» вашего на
строения?
 Тогда спешу вас утешить. Подобное происходит всегда. Вам есть 
над чем еще серьезно потрудиться. Но прежде чем броситься 
вниз со скалы с буквами Hollywood, сделайте глубокий вдох. 
Можно все исправить и вновь вернуть себе бодрость духа и гор
дость за проделанную работу.
 Я помогу вам найти и откорректировать некоторые из ваших не
дочетов в сценарии.
 Это не так уж сложно.
 Нужно просто быть честным в своих оценках и действительно 
хотеть провести работу над ошибками. Итак, я расскажу вам 
о типичных ошибках, которые допускали другие сценаристы за
долго до вас. Возможно, это окажется вам полезным.
 227
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Герой должен действовать
 Распространенная ошибка сырых сценариев заключается в том, 
что главный герой инертен. Обычно понять это бывает сложно, осо
бенно если все остальное вы сделали как надо. Вы тщательно дове
ли до ума сюжетную линию, каждая сцена работает на развитие 
истории. Вот только ваш главный герой почему-то этого не знает.
 Словно неведомая сила тащит его через всю историю: он появ
ляется там, где должен появиться, но непонятно зачем. Кажется, 
что у протагониста отсутствует мотивация, его цели туманны, 
у него нет внутренних стремлений, побуждающих его к действи
ям. Представьте, если бы подобным образом себя вел детектив, 
которому нужно раскрыть таинственное убийство. Назовем его 
Джонни Мне-Все-Равно, потому что он —  образец безразличия, 
у него нет мотивации и его не интересуют ни идейные сообра
жения, ни деньги. Джонни появляется в кадре, он присутству
ет при том, как идет расследование, но не хочет ничего делать. 
Он не ищет ключ к разгадке —  тот просто сам идет к нему в руки. 
У Джонни нет определенной цели. Он существует, но не знает за
чем. Его девиз: «А смысл? Когда-нибудь мы все умрем».
 Узнаете в описании своего героя?
 Если так, то вам необходимо исправить ситуацию. Ведь одно 
мы знаем наверняка: главный герой должен активно действо
вать. Это закон. Если персонаж не действует, он —  не герой.
 Предлагаю вам ответить на следующие вопросы, чтобы понять, 
не нужно ли сделать протагониста поэнергичнее.
 228
Что не так с этой картинкой?
 1. Четко ли сформулирована цель вашего героя в устано
вочной части? Очевидно ли вам и зрительской аудитории, 
чего он хочет? Если нет или если вы сами не знаете, в чем 
цель героя, выясните это. Убедитесь, что она ясно выражена, 
повторяется на словах и проявляется в делах по ходу разви
тия сюжета.
 2. Ваш герой сам принимает решения, что ему делать даль
ше, или просто плывет по течению? Если у протагониста 
все получается само собой, что-то не так. Нельзя просто вру
чить ему ключи от судьбы, он должен собственноручно «вы
ковать свое счастье».
 3. Ваш герой характеризуется активными действиями 
или пассивным ожиданием? Если второе, то у вас про
блема. Все поступки героя должны определяться его го
рячим желанием и глубокой внутренней необходимостью 
добиться своей цели. Если он не хочет ничего предпри
нимать, потому что не видит в этом философского смыс
ла, или если он может отложить свою пламенную страсть 
до завтра, значит, у вас получился Гамлет. Это отлично, 
если вы —  Шекспир, но плохо, если вы пишете роль для 
Вина Дизеля.
 4. 
Ваш герой говорит другим персонажам, что им делать, —  
или это они дают ему советы? Это очень хорошее правило 
для проверки: настоящий герой никогда не задает вопросов! 
Он сам все знает, а окружающие обращаются к нему в поис
ках ответов —  не наоборот. Если в речи вашего героя слиш
ком много вопросительных знаков, у вас проблема. Герой 
всегда знает, он не задает вопросов.
 229
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Если к вашему протагонисту применим хотя бы один из этих 
пунктов, значит, мы имеем дело с инертным персонажем. Сце
нариев с подобными бездеятельными героями пруд пруди. Так 
что исправьте это! Дайте вашему герою хорошего пинка и ска
жите, что пора включаться в игру. Пора ему уже взять инициа
тиву в свои руки! Он же, в конце концов, герой!
 Пересказывание сюжета
 Еще одна «болезнь» плохих сценариев —  это «пересказыва
ние сюжета». Такое моментально выдает неопытность автора. 
Как правило, в подобных случаях персонажи появляются в ка
дре и говорят что-то вроде: «Ты же моя сестра, ты должна знать!» 
или «Все было совсем по-другому, когда я играл в защите “Нью
Йорк Джайентс” * и считался настоящей звездой —  до моей… 
травмы». Подобные диалоги (скажем это вместе) никуда не го
дятся! Тем не менее мне понятно, как они появились в сценарии.
 Вам нужно объяснить предысторию, но вы не можете просто 
взять и рассказать ее —  и тогда вы призываете на помощь пер
сонажей, чтобы они сделали это за вас. Очень неудачный ход. 
Кроме того, он практически гарантирует, что ваш сценарий от
правится в мусорную корзину.
 * «Нью-Йорк Джайентс» (N. Y. Giants) —  профессиональный футбольный 
клуб, выступающий в Национальной футбольной лиге США. Прим. перев.
 230
Что не так с этой картинкой?
 От таких диалогов волосы на затылке встают дыбом. Это зву
чит неестественно. Вы когда-нибудь слышали, чтобы так разго
варивали в реальной жизни? Вы забыли, что ваши персонажи 
служат не вашим целям, а собственным. В каждой новой сцене 
они должны появляться со своими задачами, и говорить им при
стало то, что у них на уме, а не у вас. Ваша задача —  раскрыть 
персонажей, показать их желания, надежды, мечты и страхи, 
для чего важно не только то, что они говорят, но и как они это 
делают. Хороший диалог помогает нам узнать больше о том, 
что происходит, из его подтекста, а не из произносимого в от
крытую. Информацию лучше доносить ненавязчиво. А переска
зывать сюжет —  все равно что махать кувалдой. Это перебор.
 Дополнение к данному «правилу плохого диалога» гласит: «Пока
зывайте, а не рассказывайте!» Вот еще одна ошибка, которая часто 
встречается в сценариях новичков. Вы сможете эффективнее до
нести информацию о кризисе семейных отношений, если покаже
те, как муж провожает взглядом привлекательную девушку, ког
да они вместе с женой идут по улице, чем если вы вставите диалог 
на три страницы о том, как проходят их сеансы у семейного психо
лога. Фильмы —  истории, рассказанные в картинках. Зачем что
то говорить, если можно показать? Это экономит столько времени 
и сил! Вы хотите быть уверены, что аудитория знает о футбольном 
прошлом главного героя? Покажите командные фото на стенах 
его гостиной, пусть он прихрамывает (вследствие травмы, из-за 
чего завершилась его спортивная карьера, —  но только если по
добное уместно), упомяните об этом как-нибудь невзначай. Хоти
те быть уверены, что мы знаем о драке, которая произошла меж
ду двумя персонажами? Тогда пусть они беседуют о чем угодно, 
кроме драки. Если вы все сделаете правильно, зрители это поймут. 
Они гораздо более восприимчивы, чем вам кажется.
 231
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Показывая, а не рассказывая, вы даете возможность героям про
явить себя с лучшей стороны, то есть быть инициативными, 
со своими собственными, а не вашими целями и задачами.
 Фактически кино предназначено для того, чтобы показать, 
что происходит, и поэтому мы должны получать информацию 
о героях из их поступков, а не из слов. Все как в жизни: человек 
познается по делам, а не по словам. Так и в хорошем кино —  мы 
понимаем происходящее не благодаря диалогам, а за счет мане
ры исполнения и дальнейшего развития истории. Вы должны от
пустить свой замечательный сюжет и предыдущие события. Вам 
стоит сконцентрироваться на происходящем сейчас, а не на том, 
что случилось еще до начала истории. Так что если вы чувству
ете, что увлеклись пересказыванием, —  остановитесь. Если вам 
кажется, что вы слишком много говорите, —  бросьте объяснять 
и начните показывать.
 Сделайте плохого парня 
еще хуже
 В дополнение к идее о том, что герой должен действовать, есть 
правило, гласящее: «Плохой парень должен быть настолько 
плохим, насколько это только возможно». Часто случается так, 
что ваш протагонист делает все, что должен. Он проявляет ини
циативу, ищет выход и преодолевает препятствия, он совершает 
232
Что не так с этой картинкой?
 чудеса, но это не производит на нас никакого впечатления. Он —  
никто! Он такой посредственный, такой негероический, такой 
незаметный! Мы не хотим видеть подобных персонажей на экра
не, нам нужны настоящие герои!
 Если эта ситуация вам знакома, то проблема, скорее всего, 
не в герое, а в его противнике, и решить ее несложно. Может 
быть, вам просто нужно сделать плохого парня… еще хуже!
 Данная проблема часто встречается в первых версиях сценария. 
Думаю, это происходит потому, что мы слишком сильно хотим, 
чтобы наш герой победил, и боимся сделать его задачу невы
полнимой. Однако мы не можем оберегать персонажа от опас
ностей и трудностей. На его долю должно выпасть чуть больше, 
чем он способен вынести. Сделав плохого парня хуже, мы авто
матически придадим веса нашему герою. Это один из непрелож
ных законов кинодраматургии.
 Возьмите, например, Джеймса Бонда. Супершпионом его де
лают не технические штучки, красивые девушки и шикарные 
машины. Джеймсом Бондом его делают противники: Голдфин
гер, Блофельд и Доктор Ноу. Представьте, каким оказался бы 
агент 007, если б его врагом был бухгалтер, проворачиваю
щий махинации в местном банке. В чем заключалась бы слож
ность задачи? В одночасье оказались бы ненужными все тех
нические штучки, суперкары, мужское очарование. Джеймсу 
Бонду достаточно было бы просто немного посидеть в интер
нете, и он справился бы с этим делом до ужина. Ему нужен 
противник позначительнее, чтобы на его фоне выгоднее смо
трелся сам Джеймс Бонд. Ему нужен враг такой же сильный, 
как и он сам.
 233
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Во многих качественных картинах главный герой и плохой па
рень часто оказываются двумя половинками одного целого, а по
тому в борьбе за утверждение своего превосходства они наделе
ны практически равными способностями. Сколько фильмов вы 
можете назвать, где герой и его противник —  «две стороны од
ной медали»? Возьмите, например, «Бэтмена» (персонажи Майк
ла Китона и Джека Николсона), «Крепкий орешек» (персонажи 
Брюса Уиллиса и Алана Рикмана) и даже «Красотку» (персонажи 
Ричарда Гира и Джейсона Александера). Разве в каждом из этих 
фильмов положительный персонаж и плохой парень не являют
ся светлой и темной сторонами одного «Я»? Разве они не пред
ставляют собой позитивный и негативный снимок одной души? 
У каждого из них есть то, что хочет получить второй, —  даже 
если это всего лишь ответ на вопрос, что делает их такими, ка
кие они есть.
 Суть в том, что главный герой и плохой парень, условно гово
ря, «идут в комплекте», а значит, должны обладать равной си
лой и способностями. Антагонист должен быть чуть-чуть силь
нее главного героя, потому что ради победы он готов абсолютно 
на все. В конце концов, у плохого парня по определению нет се
мейных ценностей. Отсюда вовсе не следует, что вы должны сде
лать его непобедимым, —  просто это должно так выглядеть. Та
ким образом, если силы вашего героя и его противника не равны, 
уравняйте их и дайте небольшое преимущество плохому парню. 
Если вы наделите его невероятными возможностями и неуязви
мостью, вашему главному герою придется сделать даже больше 
того, что мы от него ждем. Если сила отрицательного персона
жа превосходит возможности главного героя, это автоматически 
повышает статус последнего.
 234
Что не так с этой картинкой?
 «Поворот, поворот 
и еще поворот»
 Вот еще одно правило, которое записано у меня на бумажке и ви
сит на видном месте над рабочим столом вот уже двадцать лет. 
Это было самое первое, что я узнал о том, как писать сценарии, 
и теперь я уже даже не вспомню, от кого я его услышал.
 Тем не менее с тех пор я всегда непреложно следую ему.
 Суть правила «Поворот, поворот и еще поворот» заключает
ся в том, что сюжет не может просто размеренно идти впе
ред, в нем обязательно должны присутствовать неожиданные 
повороты и пики напряжения. В этом заключается различие 
между постоянной скоростью и ускорением. Мало того, что
бы сюжет просто развивался, он должен развиваться с ускоре
нием, становиться более сложным и наконец достигать пика 
напряжения.
 Если в вашем фильме много действия, но это не интересно зрите
лям, значит, у вас получилась банальная погоня. Все бегут туда, 
затем бегут сюда, но ничего не цепляет аудиторию по-настоя
щему. Зрители просто наблюдают за происходящим на экране, 
но оно их не трогает.
 И это… (ну, скажите кто-нибудь!)… никуда не годится. Пра
вильно.
 235
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Возьмем, например, очень шумный и суетной фильм «Кот в шля
пе» * с Майком Майерсом в главной роли. Помимо того что это 
один из самых неподходящих для детей фильмов, он еще и яв
ляет собой яркий пример кино, в котором происходит множе
ство действий во множестве мест —  но ничего по существу. 
Яркая картинка для глаз, но движения вперед здесь нет. Это 
в чистом виде погоня ради погони. Все бегут туда, затем все 
бегут сюда, но мне абсолютно безразлично то, что на экране, 
я не понимаю, почему я все еще смотрю фильм. Это доказывает, 
что у вас может происходить много действия, но одновременно 
не быть истории. Есть какое-то развитие сюжета, но нет «Пово
рота, поворота и еще поворота».
 С каждым следующим шагом в развитии сюжета должно откры
ваться что-то новое о ваших героях и о смысле всего происходя
щего. Вам как автору сценария следует показать, как это влияет 
на героев. Вам нужно раскрыть их недостатки, сомнения, стра
хи, а также обозначить угрозы, нависшие над ними. Вы долж
ны сделать явными скрытые силы, неиспользованные ресурсы 
и преступный замысел плохих парней —  все то, о чем не знает 
главный герой. Покажите все грани вашего бриллианта под на
званием «сюжет», пусть вздох удивления вырвется у зрителей, 
пораженных этим светом. Бриллиант нельзя рассматривать 
без движения —  чтобы аудитория лишилась дара речи, сделайте 
«поворот, поворот и еще поворот». Покажите нам, как свет игра
ет на всех его гранях, дайте нам рассмотреть детали!
 * «Кот в шляпе» (The Cat in the Hat) —  самая известная сказка американ
ского писателя Доктора Сьюза. В 1950 году Доктор Сьюз написал книгу для 
малышей, которая состояла всего из 220 наиболее употребительных слов 
и была несложной для чтения и интересной. Книга приобрела огромный 
успех. По ее мотивам снимались многочисленные мультфильмы, а также 
в 2003 году вышел художественный фильм «Кот». Прим. перев.
 236
Что не так с этой картинкой?
 То же самое относится и к скорости развития сюжета. По мере 
того как плохие парни берут главного героя в кольцо и это коль
цо все больше сжимается, динамика сюжета увеличивается, 
а давление сил, противостоящих протагонисту, в конце концов 
достигает пика в третьем акте, где происходит взрыв действия 
и эмоций. Если вы не чувствуете ускорения после того, как ваш 
сюжет перешел через центральный момент и движется в направ
лении финала, значит, у вас проблемы.
 Правило «Поворот, поворот и еще поворот» напоминает нам 
о том, что по мере развития сюжет должен приобретать ускоре
ние, становиться более динамичным и менее инертным.
 Так что, если сюжет вашего сценария кажется статичным 
или плоским, попробуйте взглянуть на него под другим углом. 
Придайте действиям ускорение вместо простого движения 
вперед. И не забудьте добавить «Поворот, поворот и еще по
ворот».
 Эмоциональная палитра
 Хорошее кино часто сравнивают с аттракционом «американские 
горки». Это значит, что мы, зрители, наблюдающие за развити
ем истории, испытываем целый спектр разных эмоций. Мы сме
емся, плачем, переживаем воодушевление, страх, сожаление, 
гнев, расстройство, чувство возможной потери и, наконец, 
237
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 головокружительный триумф. И когда зажигается свет, мы вы
ходим из кинотеатра, чувствуя себя эмоционально выжатыми.
 Уф, вот это кино!
 Идет ли речь о комедии или о драме, задача состоит в том, что
бы вызвать у зрительской аудитории эмоциональный отклик. 
При этом в вашем спектре должны быть задействованы все эмо
ции. Давайте подумаем, почему именно так. Мы ходим в кино 
не только для того, чтобы убежать от реальности и получить ка
кой-то жизненный урок, но и чтобы погрузиться в сон наяву, где 
мы, находясь в полной безопасности, можем пережить разно
образные эмоции. Как это обычно бывает в хорошем сне, мы долж
ны пропустить фильм через себя: в нашем сне мы проживаем 
вместе с главным героем его жизнь, сжимаем подушку во время 
любовной сцены, прячемся под одеялом в кульминационный мо
мент и просыпаемся эмоционально истощенными и наполнен
ным одновременно, выжатыми как лимон, но довольными.
 Но что с того, если в вашем фильме этого нет? Что если фильм вы
держан на одной эмоциональной ноте? В чем проблема, если вы 
создали комедию и она постоянно вызывает смех? Или, если это 
драма, полна напряжения от начала и до конца? Что тут не так?
 Обратимся к примеру двух создателей фильмов, которых, как мне 
казалось раньше, я никогда не стал бы упоминать ни в одном 
подобном руководстве, —  к братьям Фаррелли. Они были сце
наристами и режиссерами таких кинокартин, как «Кое-что 
о Мэри», «Любовь зла», «Застрял в тебе», известных не только сво
им юмором, но и довольно пикантными сценами. Однако, если 
238
Что не так с этой картинкой?
 вы думаете, что в их фильмах все построено только на эффек
те комичности, вы ошибаетесь. Эти ребята хорошенько прора
ботали свои сценарии с точки зрения эмоциональной палитры. 
В каждом из их фильмов есть сцены панического ужаса, томи
тельного ожидания, сцены страсти и человеческих слабостей. 
Эти фильмы цепляют нас, потому что создатели вложили в них 
весь спектр эмоций, а не сыграли на одной-единственной ноте —  
комической.
 Вы можете сделать то же самое.
 Если вам кажется, что ваш сценарий построен на какой-то од
ной эмоции, вернитесь немного назад и оживите его всеми 
другими цветами доступной вам эмоциональной палитры. Где 
моменты страсти? Где минуты разочарования? Где сцена, вызы
вающая у зрителей страх? Если всего этого в вашем сценарии 
нет, возьмите просто смешную или просто драматичную сце
ну и попробуйте добавить в нее один из недостающих эмоцио
нальных оттенков. Есть хороший способ, как это можно осуще
ствить: выберите те эмоции, которые вам хотелось бы добавить, 
а затем вернитесь к тексту и отметьте сцены, где необходимо 
изменить эмоциональную тональность. Пусть в этих сценах со
хранятся те же действия, тот же переход +/–, тот же конфликт 
и та же развязка, но только вместо смеха используйте страсть, 
вместо открытости —  подозрительность, сделайте очевидным 
драматический конфликт. Чем богаче окажется эмоциональная 
палитра вашего фильма, тем лучше будет и для вас, и для ва
ших зрителей.
 Не верите? Пересмотрите любой фильм братьев Фаррелли.
 239
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 «Привет, как дела?» —  
«Спасибо, хорошо»
 Даже в хороших фильмах бывают плоские диалоги. Но ваш сце
нарий рискует никогда так и не стать фильмом, если он полон 
скучных и безжизненных разговоров. Если там страница за стра
ницей идут беседы, лишь заполняющие пустое место, —  значит, 
у вас проблемы.
 Ваш сценарий скучный!
 А это… (скажите еще раз) никуда не годится. Точно!
 Правило «“Привет, как дела?” —  “Спасибо, хорошо”» показывает 
нам, насколько унылы плоские диалоги, которые, по сути, лишь 
занимают место на бумаге. Эти фразы могут быть сказаны кем 
угодно. Как ни странно, но, если слова, которые вы вкладываете 
в уста ваших персонажей, взяты прямо из жизни и звучат пра
вильно, но очень скучно, это значит только то, что вы не удели
ли достаточно внимания вашей работе и не потрудились сделать 
так, чтобы ваши персонажи ожили и обрели собственную инди
видуальность. Поскольку, скорее всего, если ваши диалоги неин
тересны, то это же можно сказать и о самих героях.
 Сделайте, чтобы ваши персонажи общались не так, как вы и я. 
У каждого из них должна быть своя манера говорить, пусть даже 
о повседневных вещах, отличающая его от остальных. Диалог —  
возможность для вас раскрыть персонажа и показать, что это 
за человек, а не только выразить, что он хочет сказать. То, как 
240
Что не так с этой картинкой?
 персонаж излагает свои мысли,  и есть отражение его характе
ра, а также его прошлого опыта, его внутренних демонов и его 
мировоззрения.
 Каждый раз, когда ваш персонаж начинает говорить, вы получа
ете шанс все это показать.
 Если вы убеждены, что проблема плоских диалогов к вам не от
носится, попробуйте простой прием, которому меня научил 
Майк Чеда. Однажды, когда он прочитал один из моих первых 
сценариев, он сообщил мне: «Все твои персонажи говорят одина
ково». Честно сказать, я был оскорблен до глубины души. Со всем 
пылом и упрямством молодости я не поверил Майку Чеде. Отку
да ему-то знать?!
 Тогда Майк и научил меня этому простому тесту на качество ди
алога: возьмите страницу вашего сценария и закройте имена 
персонажей, произносящих текст. Теперь прочитайте ваш диа
лог, как он есть, реплика за репликой между всеми участника
ми. Можете ли вы определить, кто это говорит, не подглядывая 
в сценарий, чтобы узнать имя персонажа? Когда я первый раз 
попробовал проделать данный тест (дело происходило в офисе 
Майка в Barry & Enright), я был поражен. Черт побери, Майк ока
зался прав! Я не мог отличить одного своего персонажа от друго
го. Более того, я понял, что все они говорят моим голосом! В хо
рошем сценарии каждый герой должен быть узнаваем. Каждый 
должен обладать индивидуальной манерой говорить, даже если 
он болтает ни о чем.
 Самым хорошим опытом в этом отношении для меня стал 
мой первый вариант сценария под названием Big, Ugly Baby! 
241
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 («Большой, страшный младенец»), комедия о подмене младен
ца на инопланетянина. Я наделил каждого из моих персонажей 
какой-то особенностью речи. Один заикался, второй постоян
но неверно употреблял слова, третий был «оки», искушенный 
в работах Сартра *, а родители младенца-пришельца (мои люби
мые персонажи) постоянно кричали, в сценарии я выразил это 
тем, что минимум одно слово в каждом предложении, которое 
они произносили, я писал ЗАГЛАВНЫМИ буквами. И хотя вам 
не стоит доходить до таких крайностей, это упражнение помогло 
мне понять, как сделать характеры героев более яркими. (Меж
ду прочим, читать такой сценарий вслух тоже гораздо веселее.) 
Я понял, что подобная проработка даже самых банальных диа
логов помогает мне раскрыть каждого из моих персонажей и сде
лать чтение в два раза интереснее.
 «Шаг назад»
 Сейчас я вот уже почти 10 месяцев переписываю один сценарий. 
Мы с моим соавтором Шелдоном работали над историей из ка
тегории «Путешествие за золотым руном». Мы написали семь —  
только представьте! —  версий, пока наконец все не получи
лось как надо. Одна из причин, почему это заняло у нас столько 
* «Оки» —  так обычно во времена Великой депрессии 1930-х годов называ
ли мигрирующих сельскохозяйственных рабочих из Оклахомы и Арканзаса. 
Жан-Поль Сартр —  французский философ, представитель атеистического 
экзистенциализма, писатель, драматург и эссеист, педагог. Лауреат Нобе
левской премии по литературе 1964 года. Прим. перев.
 242
Что не так с этой картинкой?
 времени, заключалась в том, что мы допустили большую ошиб
ку. Мы нарушили правило под условным названием «Шаг назад». 
Так что знайте, это может случиться с каждым —  даже с профес
сионалами.
 Как уже говорилось в главе 4, это история о мальчике, которо
го исключили из военной школы. Добравшись домой, он узнает, 
что его родители переехали, ничего ему об этом не сообщив. Та
ким образом, наш герой отправляется в путь, чтобы найти ро
дителей, и переживает массу приключений. Он знакомится с но
выми людьми и помогает им, потому что он добрый малый, там, 
где он проходит, распускаются цветы и люди меняются к лучше
му. Наша ошибка заключалась в том, что мы изначально создали 
слишком положительный образ —  хороший мальчик, который 
помогает другим, —  а потому ему просто некуда было меняться. 
Он не нуждался в путешествии. Что в начале, что в конце филь
ма наш главный герой оставался таким же. На то, чтобы мы ис
правили эту проблему, создавая одну версию сценария за другой, 
ушла целая вечность. В каждой версии мы пытались сделать шаг 
назад в эмоциональном плане, чтобы путешествие имело для на
шего героя какой-то смысл. Да, вот так, еще чуть назад, еще 
шаг! Сейчас это звучит просто, но тогда мы ничего не понима
ли. Мы не замечали очевидного решения: героя нужно отвести 
как можно дальше назад, чтобы сюжет стал историей о его ро
сте. Хотите верьте, хотите нет, но подобная ошибка встречает
ся очень часто.
 Практически все мы прекрасно знаем, каким наш главный ге
рой будет в конце своего приключения, но мы не хотим под
вергать его мукам роста, пытаемся оградить от боли. И, совсем 
как в случае с воспитанием ребенка, у нас это не получается. 
243
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Наши персонажи должны расти, набивая собственные шиш
ки и извлекая уроки из своих ошибок. Нравится нам или нет, 
но нам следует им это позволить. В нашем случае мы с Шелдо
ном очень привязались к герою и безмерно желали, чтобы в кон
це истории он остался оптимистичным, позитивным и особен
ным, но при этом мы не хотели видеть, какую духовную борьбу 
он переживает, чтобы таким стать. Словно мы списали ответы 
к тесту с последних страниц учебника, а не выполнили задания 
сами. Мы так страстно желали добраться до финальной части, 
что упустили очень важный момент: само путешествие и было 
историей. А победа в конце стала только слаще от того, что мы по
казали, какие препятствия на пути к ней пришлось преодолеть.
 Правило «Шаг назад» применимо ко всем вашим персонажам. 
Чтобы продемонстрировать, как каждый из них духовно растет 
и изменяется в ходе истории, вы должны начать с того, что пока
зать их в стартовой точке. Не стоит зацикливаться на конечном 
результате и лишать нас удовольствия увидеть, как они добились 
этого итога. Мы хотим понаблюдать за процессом. И за каждым 
персонажем.
 Это еще одно подтверждение тому, что фильм должен показы
вать своим зрителям всё: все изменения, все этапы роста, все со
бытия в путешествии героя. Чем дальше вы отойдете назад вме
сте со своими персонажами, чем сильнее натянете тугую тетиву, 
тем дольше и красивее будет полет вашей стрелы. Еще раз убеди
тесь, что в вашем повествовании соблюдено правило «Шаг назад».
 Если вам кажется, что ваша история или любой из ее персонажей 
не показывают нам всего полета целиком, всего путешествия… 
сделайте шаг назад и позвольте нам увидеть все. Мы этого хотим.
 244
Что не так с этой картинкой?
 «Прихрамывание 
и повязка на глазу»
 Иногда бывает так, что основные моменты в сценарии уже тща
тельно проработаны —  главный герой и плохой парень велико
лепны, сюжет ускоряется после центрального момента и полон 
энергии и динамики, диалоги остроумны и свежи —  все заме
чательно, не считая одной маленькой проблемы: у вас слишком 
много второстепенных персонажей. Их сложно отличить друг 
от друга. Читатели начинают в них путаться, что вас очень раз
дражает. Разве это не очевидно?!
 Так случилось, потому что вы не дали ни одной зацепки, что
бы читатели могли запомнить всех ваших персонажей и разло
жить информацию о них по полочкам у себя в голове. Очень ча
сто мы не хотим признавать эту проблему и говорим, что все 
само собой уладится на кастинге, когда будут подбирать актеров. 
Тут я могу ответить вам только одно: «И не надейтесь!» Если чи
татели вашего сценария не видят персонажей, бьюсь об заклад, 
вам не видать кастинга. А ведь исправить это можно очень легко.
 Убедитесь, что все ваши персонажи отвечают правилу «Прихра
мывание и повязка на глазу».
 Каждый ваш герой должен обладать своей неповторимой манерой 
говорить, но при этом в его внешности также должна присутство
вать какая-то деталь, которая поможет образу остаться в памя
ти читателя. Вы должны дать какой-то визуальный ключ, кото
рый облегчит запоминание персонажа. Возможно, вам покажется, 
245
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 что «Прихрамывание и повязка на глазу» —  это несколько при
митивный способ наделять персонажей отличительными черта
ми, благодаря которым зрители точно их запомнят, но он действи
тельно работает —  если вы не забудете его применить.
 Зачастую о том, что нам необходимо внести подобный элемент, 
мы узнаём от читателей. Однажды мне самому довелось испытать 
действие правила «Прихрамывание и повязка на глазу», и я в оче
редной раз поразился тому, насколько удивителен этот простой 
прием. Мы с Шелдоном работали над нашим злосчастным сцена
рием «Очень дрянных девчонок». В истории присутствовал важ
ный персонаж —  парень, влюбленный в одну из главных героинь. 
Он был у нас своеобразным «нравственным ориентиром» и всег
да направлял энергию нашей девушки в правильное русло. Забав
ный малый, рассудительный не по годам, из него получился бы от
личный взрослый, но прямо сейчас он казался «слишком умным». 
Для сюжета этот герой был очень важен, только вот получился аб
солютно незапоминающимся. Наш агент, Энди Коэн, читал одну 
версию сценария за другой и постоянно спотыкался об этого ге
роя. Кто он такой? Да, у него важная функция, но чем он так инте
ресен? Мы испробовали практически все: переписывали диалоги, 
делали его смешнее, умнее, но результат получался одним и тем же.
 В конце концов Шелдон предложил блестящий выход. Когда 
мы впервые представили нашего героя читателям, мы описали его 
внешность так: носит черную футболку и едва заметную бородку
эспаньолку. Это было весьма символично и подчеркивало, что наш 
герой изо всех сил старается выглядеть круче и взрослее, но у него 
не совсем получается. Каждый раз, когда он появлялся по ходу сце
нария, мы ненавязчиво об этом напоминали. Мы вручили оче
редную исправленную версию сценария Энди, и через некоторое 
246
Что не так с этой картинкой?
 время он позвонил нам и сказал, что не знает, что мы там такого 
поменяли, но теперь он очень хорошо запомнил этого мальчиш
ку. Персонаж просто отпечатался в его памяти. Фактически ниче
го особенного мы не сделали, наш герой остался прежним, мы про
сто добавили ему немного «прихрамывания и повязку на глаз».
 И все изменилось.
 Что это —  «обман» или «искусство»? Ни то, ни другое. Это ма
стерство сценариста. Это ваша работа. Так что, когда вы обна
ружите в своем сценарии одного или нескольких героев, кото
рых вы не можете отличить друг от друга, попробуйте сказать 
то, что я сейчас повторяю себе постоянно: «Думаю, этому парню 
не помешает “прихрамывание и повязка на глазу”».
 Насколько ваш сценарий 
базовый?
 На протяжении всей книги я использовал термин «базовый». 
Для меня это один из основных критериев как при написании 
сценария, так и при корректировке уже готового текста. «На
сколько мой сценарий базовый?» —  спрашиваю я себя от нача
ла и до конца проекта. Моя задача заключается в том, чтобы сде
лать его предельно первичным. Вопрос можно сформулировать 
по-другому: «Понял бы эту историю пещерный человек?» Ответ 
247
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 на вопрос покажет вам, есть ли между вами и вашей аудиторией 
связь на самом базовом уровне основных инстинктов. Используе
те ли вы в своем сценарии такие первородные рычаги, как выжи
вание, голод, секс, защита близких или страх смерти? На поверку 
цель любого вашего персонажа должна быть базовой и основопо
лагающей, даже если внешне она выглядит иначе. Чем более базо
выми принципами руководствуются герои в своих действиях, тем 
ваша история понятнее зрителям на каком-то внутреннем уровне 
и тем легче вам будет ее продать в любой стране мира.
 Подумайте над этим.
 Даже в Китае поймут любовную историю. Даже в Южной Амери
ке поймут «Челюсти» и «Чужого», потому что основной посыл «Не 
дай себя сожрать» не нуждается в глубокомысленных диалогах.
 Данное правило также успешно работает, если нужно немного 
исправить характеры второстепенных персонажей или побоч
ную сюжетную линию. Есть ли у этих героев базовая мотивация? 
Иначе говоря, ведут ли они себя как обычные люди? Ведь имен
но такими они и должны быть. В противном случае вы не затра
гиваете самые важные, фундаментальные струны.
 Предположим, у вас имеется весьма претенциозная концепция 
сценария: биржевые маклеры затеяли аферу на международном 
рынке ценных бумаг. Замечательно. Очень интересно. Однако 
по сути своей не важно, в чем на самом деле заключается сю
жет, —  если вы наделите своих героев понятными базовыми же
ланиями, вся ваша история переместится в плоскость, где она 
будет понятна каждому, и неожиданно из рассказа о биржевых 
маклерах превратится в рассказ о людях, пытающихся выжить.
 248
Что не так с этой картинкой?
 Вот базовые мотивы, лежащие в основе историй некоторых кас
совых картин:
 —желание спасти свою семью («Крепкий орешек»);
 —желание защитить собственный дом («Один дома»);
 — желание найти пару («Неспящие в Сиэтле»);
 —желание отомстить («Гладиатор»);
 —желание выжить («Титаник»).
 Каждый из этих базовых мотивов можно рассматривать с точки зре
ния биологии и основных потребностей. Желание выиграть в лоте
рею —  фактически желание иметь больше пищи, больше женщин, 
больше детей, чтобы продолжить род. Желание отомстить —  это 
не что иное, как желание повергнуть носителя конкурирующей 
ДНК и обеспечить преимущество своему генетическому матери
алу. Желание найти родителей или детей —  по сути, это желание 
защитить существующий генетический код и выжить. Вы можете 
тешить себя иллюзией, что ваша история о чем-то более «утончен
ном», чем все это. Вы ошибаетесь. В основе вашего сюжета должно 
быть что-то, понятное даже пещерному человеку.
 Итак, самое время повторить всем вместе: если сомневаетесь, 
спросите себя: «Насколько этот сценарий базовый?»
 Выводы
 Теперь вы знаете, как можно перепроверить свою работу при 
помощи нехитрых правил «дорожного движения». Если ваш 
сценарий кажется вам плоским или вы получаете комментарии 
от читателей, которые не вполне способны сформулировать, 
249
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 что именно им не нравится, но точно знают, что со сценарием 
что-то не так, воспользуйтесь теми основными принципами, 
о которых вы узнали из этой главы. Они помогут вам опреде
лить слабые места и направить мысли в нужное русло. Задай
те себе следующие вопросы.
 1. Предпринимает ли мой герой активные действия на ка
ждом этапе развития сюжета? Ведет ли его пылкое жела
ние или конкретная цель?
 2. Не пересказывают ли мои герои сюжет? Озвучиваю ли я че
рез моих персонажей какие-то вещи, как в литературных 
произведениях, вместо того чтобы показать это на экране?
 3. Достаточно ли плох антагонист? Достойный ли он против
ник для моего героя? Вписываются ли оба этих персонажа 
в фильм?
 4. Приобретает ли мой сюжет динамику и ускорение после 
центрального момента? Раскрывается ли зрителям что-то 
новое в герое и плохом парне, когда действие подходит 
к финалу третьего акта?
 5. Какая эмоциональная палитра задействована в сцена
рии? Развивается ли сюжет на одной ноте: фильм исклю
чительно драматичный, или комедийный, или грустный, 
или наполненный чувством безнадежности? Возникает ли 
ощущение, что здесь не хватает других эмоций?
 6. Насколько удачны мои диалоги? После проверки диало
гов на качество не кажется ли вам, что все персонажи 
250
Что не так с этой картинкой?
 говорят одинаково? Могу ли я отличить одного от другого 
только по его манере говорить?
 7. Легко ли отличить друг от друга моих второстепенных 
персонажей? Обладает ли каждый из них собственными 
речевыми характеристиками, внешними отличительными 
особенностями и манерой поведения?
 8. Начинается ли путешествие главного героя с самой даль
ней точки? Могу ли я полностью проследить весь его ду
ховный рост?
 9. Насколько мой сценарий базовый? Пытаются ли мои персо
нажи фактически удовлетворить свои основные потребно
сти —  быть любимым, выжить, защитить семью, отомстить?
 Если у вас возникли сомнения хотя бы по одному из перечис
ленных пунктов, вы знаете, что делать. У вас есть необходи
мое, чтобы вернуться и все исправить. Захотите ли вы? Вот 
в чем вопрос. Дам вам небольшой совет: сомневаетесь —  ис
правьте. Поверьте, если вы или ваши первые читатели об
наружили проблемные места в сценарии, то их увидят и все 
остальные. Не ленитесь! Не успокаивайте себя тем, что «ни
кто не заметит». Потому что они… непременно заметят. Луч
ше сейчас проявить весь свой талант и иметь мужество ис
править ошибки, прежде чем ваш сценарий окажется на столе 
у Стивена Спилберга.
 У вас не будет второго шанса произвести хорошее первое 
впечатление. Постарайтесь побороть чувство привязанно
сти к своему литературному детищу (хотя сколько раз я сам 
251
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 без оглядки влюблялся в созданных мною героев и сцена
рии!) и сделайте то, что нужно сделать. Вот что отличает про
фессионалов от начинающих сценаристов —  назойливый вну
тренний голос твердит: «Это никуда не годится!» А взрослый, 
умудренный опытом голос профессионала тут же добавляет: 
«Но я знаю, как все исправить!»
 Практические задания
 1. Вернитесь к списку фильмов в жанре вашего сценария, 
выберите один наименее удачный и попробуйте при по
мощи приведенного выше теста определить его слабые 
места и исправить их.
 2. Возьмите один из ваших любимых фильмов и проанализи
руйте, как в нем развиваются отношения между главным 
героем и его противником. Что изменится, если плохой 
парень станет слабее или вообще превратится в самого 
заурядного человека? Приведет ли это изменение к тому, 
что менее интересным будет и главный герой?
 3. Попробуйте «пересказать сюжет» в реальной жизни. 
На полном серьезе. Заявите кому-нибудь из ваших дру
зей на вечеринке: «Я рад, что я —  сценарист из Чикаго!» 
или «Боже, мы с тобой дружим уже 20 лет, с того момента, 
когда познакомились в университете!». Посмотрите, как 
отреагирует ваш собеседник.

Глава 8
 Последнее начало*
 * В оригинале Final Fade In, где fade in —  техническая ремарка, первая 
строчка в сценарии для обозначения того, что действие начинается, аналог 
на русском —  «Начало». Прим. перев.
Вот и подошла к концу наша с вами беседа о том, как писать 
сценарии. Мы обсудили многие важные темы, и пока я работал 
над этой книгой, а также над одним из собственных сценариев, 
многое произошло и здесь, в Голливуде:
 —с переменным успехом выходили продолжения кассовых 
фильмов;
 —многие франшизы * «выстрелили», но имелись и бесслав
но провалившиеся;
 —существенная часть вышедших картин была ориентирована 
на то, чтобы сделать свои кассовые сборы в первые выходные 
при широком прокате (в более чем 3000 кинотеатров), а затем 
их зрительская аудитория падала на 70–80%. Это свидетель
ствует о том, что подобный тренд продолжится в будущем;
 * Франшиза —  художественный фильм, снятый по мотивам телевизионно
го сериала, комикса или игры, которые уже завоевали успех у аудитории 
и имеют свой круг поклонников. Прим. перев.
 255
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 —семейные фильмы стали самой популярной категори
ей, и тенденцию поддержали предприимчивые дельцы 
в костюмах от Zegna *. (Трудно произвести впечатление 
на званом ужине, если вы снимаете фильмы, не рекомен
дованные к просмотру детям.)
 Одним словом, сейчас индустрия кино переживает очень инте
ресный период —  настоящий бум и «золотую лихорадку». И, что 
гораздо важнее для вас, она по-прежнему остается высокопри
быльным бизнесом, где готовы открывать новые таланты и ин
вестировать в них. Так что если вы —  независимый сценарист, 
для вас есть две новости: хорошая и плохая.
 Хорошая заключается в том, что у киностудий есть деньги на по
купку вашего сценария. Сегменту франшиз так и не удалось про
демонстрировать звездный взлет, а это значит, что интерес к вам 
со стороны кинокомпаний должен быть очень высок. Больше чем 
когда-либо им нужны оригинальные идеи. Поэтому ваши шансы 
продать свой независимый сценарий как никогда высоки.
 А плохая новость состоит в том, что весь успех они присваива
ют себе. Продуманный маркетинг, более эффективное бюдже
тирование, строгий контроль над тем, как идеи превращают
ся в фильмы, —  и вот уже все лавры принадлежат только им! 
Они благословенны! Директоры и продюсеры киностудий не
устанно молятся о том, чтобы каждый день солнце вставало 
над землей, и рассвет каждого нового дня используют как под
тверждение, что чудо было явлено миру их молитвами.
 ** Zegna —  итальянский модный лейбл мужской одежды, обуви и парфю
мерии. Был основан в 1910 году Эрменеджильдо Зеньей. Является одним 
из мировых лидеров производства мужской одежды и тканей. Прим. перев.
 256
Последнее начало
 Тем не менее это не должно вас остановить. Если вы что-нибудь 
вынесли для себя после прочтения книги, вы понимаете: чтобы 
продать свой сценарий в современных условиях, к нему нуж
но относиться как к бизнес-плану. Если вы отличаетесь твор
ческим подходом, вам удастся продать свою работу в Голливу
де. В таком случае вас ждет замечательное будущее. Благодаря 
цепляющему логлайну и убойному названию вас заметят. Хоро
шая структура сценария поможет вам остаться в игре, а пони
мание, как исправить ваш сценарий, —  а также любой другой, 
который вам могут предложить, —  обеспечит рост вашей ка
рьеры. Если вы овладели азами профессии сценариста, о кото
рых рассказывалось в книге, у вас есть все шансы стать в этой 
игре победителем.
 Однако не забегаем ли мы вперед?
 Вы можете спросить меня, с какой стороны вообще подступить
ся к этому миру кино.
 Настойчивость или 
судьба?
 Прежде чем успевает закончиться первое занятие по теме, мне 
неизменно задают вопрос, который занимает любого сценари
ста: «Как мне найти агента?»
 257
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Поверите ли вы мне, если я скажу, что это вопрос чистой уда
чи? Если я посоветую вам не волноваться, потому что в свое 
время все случится само собой? Вероятнее всего, не поверите. 
Возможно, мое отношение к этому вопросу обусловлено тем, 
что мне самому всегда довольно легко удавалось «продавать 
себя». Мне нравится заниматься маркетингом моих сценари
ев. Я не боюсь общаться с людьми по телефону, не стесняюсь 
звонить кому-то, с кем познакомился на вечеринке накануне 
(если мне дали визитную карточку), и для меня нет ничего не
удобного в том, чтобы попросить друзей представить меня тем 
людям, которым, как мне кажется, было бы интересно со мной 
пообщаться.
 Я уверен, мне есть что предложить. Мне нравится моя профес
сия, и мне нравится знакомиться с новыми людьми из этой об
ласти. Полагаю, самое страшное, что может случиться, —  кто
то скажет мне «нет».
 Я хочу поделиться с вами двумя историями о том, как я нашел 
своих первых агентов. Одна из них —  демонстрация моей лич
ной настойчивости, а другая —  пример вмешательства судьбы.
 Своего первого агента я заполучил исключительно благодаря 
своей целеустремленности. Мы с друзьями подготовили сцена
рий и спродюсировали пилотный выпуск телевизионного шоу 
под названием «Открытое шоу» (The Blank Show). Это была смеш
ная пародия на только зарождавшееся в то время кабельное те
левидение. Мы потратили на первый выпуск очень скромный 
бюджет и, когда все было готово, просто не знали, что делать 
дальше. Я вызвался самостоятельно продвинуть наш продукт. 
Отправившись в Лос-Анджелес, я предложил наш пилотный 
258
Последнее начало
 выпуск Public Access TV * и договорился о том, когда его пустят 
в эфир. Затем я несколько недель обклеивал Вестсайд (я предпо
лагал, что именно в этом районе Лос-Анджелеса живут продю
серы) анонсами нашего шоу с указанием даты и времени его 
выхода на телевидении. В конце концов в один из воскресных 
вечеров состоялся эфир, а в понедельник утром мне позвонил 
партнер Бадда Фридмана, владельца студии Improv **. Ему по
нравилось наше шоу! Возможно, спросил он, я и мои друзья за
хотим, чтобы его студия представляла наши интересы? Я орга
низовал нам встречу с Бадди в Лос-Анджелесе, и он пожелал 
быть нашим агентом. Немного удачи и настойчивости —  и нас 
заметили. Более того, хотя наша творческая группа в итоге 
распалась, дружеские отношения с Бадди у меня сохранились 
по сей день.
 Вот что могут сделать терпение и труд, так что трудиться вам 
придется не покладая рук. Но иногда бывает так, что все склады
вается как нельзя лучше благодаря простой случайности.
 Со своим следующим агентом —  и, надо сказать, самым лучшим 
из тех, с кем мне приходилось сотрудничать, —  я познакомился 
при абсолютно неожиданных обстоятельствах. На тот момент 
я работал помощником продюсера комедийного сериала «Толь
ко учителя» (Teachers Only) на канале NBC. Однажды я решил 
на выходные поехать домой в Санта-Барбару. Долгая дорога меня 
* Public Access TV —  общественное (некоммерческое) телевидение, 
созданное в США Федеральной комиссией по связи между 1969 и 1970 го
дами. Его вещание осуществлялось посредством специальных кабельных 
телевизионных каналов. Собственные программы для этого телевидения 
могли предлагать обычные люди. Прим. перев.
 ** Бадд Фридман (род. 1932) —  американский комический актер и продю
сер, основатель и владелец студии Improvisation Comedy Club, которая была 
создана в 1963 году. Прим. перев.
 259
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 утомила, но мне захотелось развеяться, а потому я отправился 
в местный бар, чтобы пропустить стаканчик и, возможно, по
знакомиться с девушками. Все так и вышло. Я увидел одну особу, 
в которую по уши влюбился с первого взгляда и с которой впо
следствии стал встречаться. Нет, она не была агентом. А вот ее 
лучшая подруга хотела попробовать себя в этом качестве. У нас 
с ней тоже наладились хорошие отношения. И когда она начала 
работать агентом в Writers & Artists, я оказался в числе первых, 
кому она предложила стать ее клиентом. Я согласился не разду
мывая.
 Вот так Хилари Уэйн начала представлять мои литературные ин
тересы. Все благодаря тому, что я просто зашел пропустить ста
канчик в бар.
 У нас с Хилари сложились потрясающие рабочие отношения. Она 
была моим лучшим агентом. Она заключала для меня отличные 
сделки, понимала мое творчество и мою способность концептуа
лизировать. Фактически она заложила фундамент для всей моей 
последующей карьеры. Несмотря на то что в этом деле она была 
новичком, она обладала настоящим талантом не только про
давать сценарий, но и правильно позиционировать на рынке 
и текст, и его автора. Хилари знала, как нужно строить карьеру, 
и построила мою с самых первых шагов. Наше с ней сотрудниче
ство пришлось как раз на тот исторический момент, когда в Гол
ливуде правили бал независимые сценаристы. В то время руково
дители киностудий были готовы расшибиться в лепешку, чтобы 
заполучить оригинальный сценарий и обскакать конкурентов. 
Для этого они не жалели денег, и стоимость сценария могла ино
гда взлетать до миллионов долларов. Хилари оказалась мастером 
переговоров, она сталкивала руководителей киностудий лбами 
260
Последнее начало
 и организовывала такие сделки, о которых на следующий день 
писали в Variety * на первой полосе.
 Хилари стала для меня не только агентом, но и партнером. Мы были 
с ней на одной волне: мы оба жаждали успеха, с уважением отно
сились к рынку и предлагали тот продукт, который, как нам ка
залось, был на тот момент необходим. Мы пытались предугадать, 
что может понравиться аудитории, затем я создавал продукт, а она 
его продавала. На этом мы заработали уйму денег. К сожалению, 
в 1998 году Хилари не стало, иначе я все еще продолжал бы сотруд
ничать с ней. Я часто думаю, как бы она вела дела сегодня. Многое 
сильно изменилось, включая отношение к независимым сценари
стам, но Голливуду по-прежнему нужны хорошие идеи и хорошие 
авторы. Не важно, как вы нащупываете свой путь в этом лабиринте, 
никогда не теряйте присутствия духа. И обязательно найдите свою 
Хилари Уэйн, потому что в одиночку вам не справиться.
 Разумеется, одно дело, когда я рассказываю вам свои байки, и со
всем другое, если вы спросите меня, как я поступил бы, если б 
мне снова нужно было начинать все сначала или найти нового 
агента и продавать свои сценарии сегодня. Мне повезло —  у меня 
нет проблем с тем, чтобы выбраться из-за компьютера и начать 
встречаться с людьми. Но не для всех это так просто. Мы, писате
ли, обычно интроверты и погружены в собственный внутренний 
мир. Однако если вы хотите пристроить свой сценарий, вам нуж
но научиться «продавать себя» —  я имею в виду только положи
тельное значение выражения. Если вы искренне заинтересованы 
* Variety —  ведущий американский журнал, освещающий события в мире 
шоу-бизнеса. Выходит с 1905 года в Нью-Йорке, с 1933 года —  в Лос-Ан
джелесе. Изданием владеет издательский дом Elsevier. Периодичность 
выхода —  ежедневные и еженедельные выпуски. Прим. перев.
 261
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 в предмете, это выходит за рамки исключительной коммерции. 
И если вы стремитесь налаживать с людьми партнерские взаимо
отношения и помогать им настолько же, насколько они способны 
помочь вам, тогда ваше сотрудничество станет взаимовыгодным.
 По крайней мере, я всегда относился к делу именно так.
 Возможно, мне удалось помочь вам сформировать в воображе
нии какие-то позитивные модели поведения и показать, как им 
следовать. Даже если вы —  талантливый писатель и создали луч
ший в мире сценарий, это лишь малая часть работы, которую не
обходимо проделать, чтобы достичь цели. Вам нужно выбрать
ся из четырех стен и  общаться с людьми. Вам придется надеть 
чистую рубашку, до блеска начистить обувь и начать улыбаться.
 Подготовка почвы
 Как в случае с любым хорошим сюжетом, который (я надеюсь) 
имеет счастливый конец, вы должны составить план действий 
и следовать ему шаг за шагом.
 Итак, что у вас в активе.
 У вас есть вы сами —  сценарист с определенным числом завер
шенных сценариев, с переменным успехом в их реализации 
и с огромной любовью к фильмам и их создателям.
 262
Последнее начало
 У вас есть продукт —  ваш лучший сценарий, а также несколько 
презентаций ваших идей (даже если они представляют уже го
товые сценарии). При этом, если вы последовали советам из пер
вой главы, ваши логлайны и названия должны были получиться 
просто убойными, —  вы готовы начать.
 У вас даже есть некоторое представление о том, что вам нужно 
на следующем этапе: агент, который поможет вам продать эти 
проекты, и продюсеры, которые либо выкупят их у вас, либо бу
дут готовы к сотрудничеству с вами, чтобы снять по вашему сце
нарию фильм.
 Если у вас еще нет списка нужных людей, начните его состав
лять.
 —Внимательно изучите творческую директорию Голли
вуда (Hollywood Creative Directory (HCD), сайт www.
 hcdonline.com) и, если вам не жалко 50 баксов или око
ло того, закажите печатный каталог (настоятельно ре
комендую вам это сделать). Тщательно ознакомьтесь 
с информацией. Производственные компании, кон
тактные лица, коллеги-писатели, продюсеры, работа
ющие в жанре вашего фильма, —  вот то, с чего вам сто
ит начать.
 —Таким же образом приобретите каталог всех агентств 
Голливуда, работающих со сценаристами, режиссерами 
и людьми других творческих профессий, и составьте спи
сок. Включите в него агентов крупных и малых агентств, 
которым нравятся те же фильмы, что и вам.
 Затем вам придется показать все, на что вы способны.
 263
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Этот мучительный первый 
контакт
 Можно попробовать связаться с нужными людьми, написав 
письмо, можно разбить палаточный лагерь на лужайке возле 
их дома и караулить, можно придумать «Открытое шоу», дого
вориться об эфире на Public Access TV и ждать звонка. Какой бы 
способ вы ни выбрали, но рано или поздно вам придется пред
ставиться и презентовать продукт. Мне кажется, что главное 
здесь —  личный подход. Лучший способ подать свою работу —  
это установить личные отношения, позволить узнать вас побли
же. Мой агент Хилари, а она была гением, всегда говорила: «У ка
ждой продажи своя история!» Табличку с этой надписью нужно 
повесить в Зале славы. История —  это вы. Вот только как вы рас
скажете ее людям из вашего списка? Иными словами, как лучше 
представить себя? Точно могу вам сказать, что:
 —личная встреча лучше, чем общение по телефону…
 —телефонный звонок лучше, чем письмо-запрос…
 — письмо-запрос лучше обычного электронного сообщения…
 — электронное сообщение (от незнакомого адресата) я обычно 
удаляю —  если только меня не предупредят о нем предвари
тельно или если оно не способно мне чем-то помочь сегодня.
 Главное —  не зацикливайтесь на ваших ближайших целях, со
средоточьтесь на перспективе. Разумеется, вам нужен агент, 
и прямо сейчас! Но вам также необходимо создать себе репута
цию в профессии. Если при определенной доле везения ваша ка
рьера пойдет в гору, вы будете сталкиваться с одними и теми же 
264
Последнее начало
 людьми еще долгие годы. Так что постарайтесь не сжигать за со
бой мосты или хотя бы не сжигать их полностью. Будьте приятным 
в общении, внимательным, позитивным, не отказывайте в помощи.
 При этом непрестанно заводите новые знакомства и напоминай
те о себе.
 Всегда пытайтесь ставить себя на место вашего собеседни
ка. Чего он хочет? Как вы можете облегчить для него общение 
с вами? Что он желает получить от этого общения, чтобы не счи
тать свое время потраченным впустую?
 Одно из основных правил гласит, что найти агента легче, если у вас 
уже есть сделка, которую необходимо завершить. Вам также лег
че преподносить себя, если кто-то уже что-то у вас купил. Именно 
потому я всегда рекомендую: если любая правомочная организа
ция хочет приобрести ваш сценарий, пусть за небольшие деньги, 
и иных предложений у вас нет —  хватайтесь за эту возможность. 
Нет таких слов, чтобы передать значимость первой продажи. На
личие у вас проектов, находящихся в работе, —  не важно, насколь
ко прибыльными они для вас станут, —  автоматически повыша
ет ваш статус в глазах окружающих. Кроме того, у вас появляется 
тема для разговора при знакомстве с новыми людьми.
 Итак, теперь вы знаете, что  вы продаете и кому. Но как выделить 
ваше предложение из множества других? Как привлечь внима
ние человека, который получает подобные предложения пачка
ми? Надеюсь, вы не потеряете присутствия духа, если я скажу, 
что нужно просто пробовать снова и снова, пока не получится.
 Это единственный способ.
 265
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Не переставайте пытаться. Любой интерес к вашему сценарию —  
это огромный шаг вперед. Возможно, у вас не получится сразу 
найти агента или продать свое произведение, но вы будете де
лать маленький шаг вперед с каждым написанным письмом, 
с каждым телефонным звонком или встречей за чашкой кофе. 
Вот несколько признаков того, что вы на правильном пути в про
движении своей работы.
 —Агент или продюсер говорит, что ваш проект ему не под
ходит, но предлагает обращаться в будущем с новыми сце
нариями.
 —Вы общаетесь с агентом или продюсером, который вам 
симпатичен. Это знак, друзья! Очень важно, чтобы меж
ду вами установились хорошие человеческие отношения. 
Значит, вы захотите вновь встретиться в дальнейшем, 
даже если сейчас сотрудничества не получилось. Ваш спи
сок из 50 возможных вариантов сократился до трех.
 —Вам нужно мужественно пережить 47 отказов. Не забы
вайте, что каждое «нет» неумолимо приближает вас к по
ложительному ответу. Вы проделали большую работу! 
«Да» уже совсем близко.
 —Вы заручились чьей-то рекомендацией. Вы должны зада
вать этот вопрос всем, с кем вы общаетесь по поводу свое
го сценария и от кого вы получаете отказ: «Можете ли вы 
порекомендовать мне кого-нибудь, кому мне стоит пред
ложить свой сценарий?» Подобные рекомендации на вес 
золота *, и все, с кем я общался, были рады сделать мне 
* Именно так я получил работу на канале NBC. Я на удачу позвонил продю
серу. Мы встретились, подходящего предложения для меня не было, 
но встреча прошла настолько хорошо, что он позвонил своему другу на NBC 
и договорился о собеседовании. В свое время продюсер и сам начинал 
с этой работы.
 266
Последнее начало
 одолжение и посоветовать кого-нибудь. Хотите верьте, хо
тите нет, но окружающие расположены помочь вам до
биться успеха.
 Налаживание деловых 
связей
 Когда варианты с агентом и продюсером отработаны, к кому еще 
вы можете обратиться за помощью? Как известно, здесь очень 
важны подходящие знакомства. Как вам расширить круг зна
комств? Вы можете попробовать следующие варианты, даже 
не имея агента.
 — Кинофестивали. Если в вашем городе или поблизости про
водится подобное мероприятие, не упустите шанс его по
сетить. Обменяйтесь визитками, расскажите о вашем сце
нарии, послушайте других. Контакт есть контакт, каждый 
новый человек, с которым вы познакомились, знает еще 30 
других. Поддерживайте отношения после кинофестива
лей, просите рекомендации. Узнайте, чем вы можете быть 
полезны со своей стороны. Спросите, способны ли вы по
мочь этим людям с их проектами.
 — Обучающие мероприятия. Посещайте курсы, на кото
рые ходят другие сценаристы, но также найдите возмож
ность попасть и туда, где бывают амбициозные продюсеры. 
267
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Недалеко от меня расположен Калифорнийский универ
ситет в Лос-Анджелесе, где каждый семестр проводится 
специальный семинар для продюсеров. Это самое подхо
дящее место для автора, чтобы познакомиться с молоды
ми, полными энергии продюсерами новой волны. Возмож
но, в местном университете в вашем городе есть подобные 
обучающие курсы.
 —Сообщества сценаристов. Эти сообщества можно в избыт
ке найти как онлайн, как и там, где вы живете. Я состою 
в одном из лучших —  у нас сформировалась небольшая 
группа искушенных писак под названием The Screenplayers 
(www.screenplayers.net). В этих сообществах сценаристы 
объединяют свои ресурсы, отчего каждый только выигры
вает. Если группа организована с умом, в ней обязатель
но найдется кто-то, работающий в жанре комедии, кто-то, 
предпочитающий «ужастики», и т. д. У кого-то из участни
ков может быть знакомый продюсер, который способен по
мочь вам. Если вы не слышали о таких сообществах рань
ше, покопайтесь в интернете или создайте нечто подобное 
самостоятельно.
 —Станьте экспертом. Если вам так нравится кино, что ме
шает вам начать писать рецензии на фильмы? Предло
жите их для публикации вашей местной газете или вы
кладывайте онлайн. Карьера Рода Лури началась именно 
так. И карьера Франсуа Трюффо * тоже. В определенный 
момент кто-то вдруг осознал, что эти два парня отлично 
разбираются в том, о чем пишут, и предоставил им шанс 
* Род Лури (род. 1962) —  американский режиссер, сценарист и актер. 
Франсуа Трюффо (1932–1984) —  известнейший французский режиссер, ки
ноактер, сценарист, один из основоположников французской новой волны. 
Прим. перев.
 268
Последнее начало
 создать собственные фильмы. Став кинокритиками, они 
подготовили для себя платформу, с которой их оказалось 
легче услышать. И когда появилась возможность получить 
финансирование, у них уже все было готово: и сценарии, 
и проекты.
 — Приезжайте в Лос-Анджелес. Не важно, задержитесь вы там 
на неделю или останетесь навсегда, Лос-Анджелес —  это 
место, где делается бизнес, и что, спрашивается, вы до сих 
пор сидите в своем Дубьюке *? Если бы мне пришлось все 
начинать с нуля, я приехал бы в Лос-Анджелес и взялся 
за любую работу, скорее всего, стал бы «читателем сцена
риев» **. Я бы прочитал как можно больше текстов и уста
новил бы максимум контактов, параллельно работая над 
собственным произведением. Если б я имел возможность 
выбраться в Лос-Анджелес всего на неделю, я бы постарал
ся попасть на максимальное число встреч с продюсерами, 
на различные профессиональные мероприятия Гильдии 
киноактеров, Гильдии режиссеров, Гильдии сценаристов. 
У меня всегда были бы наготове мое резюме, визитки, эк
земпляры сценария и фото, чтобы меня запомнили. Что 
вам мешает сделать все это?
 — Вы.com. Лично я еще не пробовал этот вариант —  пока 
не пробовал, —  но почему бы вам не создать сайт о вас 
и вашей работе? Разместите на нем свою фотографию и ре
зюме. Напишите, над чем сейчас трудитесь, выложите раз
работку киносценариев, позвольте людям скачать отдель
ные страницы текста, можете даже рассказать о некоторых 
* Дубьюк —  город в штате Айова. Прим. перев.
 ** В оригинале —  script reader, человек, который читает сценарии, проводит их 
анализ, дает оценку и предлагает рекомендации по поводу следующих этапов 
работы. Прим. перев.
 269
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 деталях текущих сделок (конечно, с согласия ваших парт
неров). Персональный сайт —  хороший источник инфор
мации о вас, его адрес можно указать на визитке. Хотите 
узнать обо мне больше? Посетите мой сайт.
 Не пытайтесь повторить…
 Знать, что делать, —  это хорошо. Но не менее важно знать, чего 
делать не стоит. Вот пара вещей, которые вам могут посовето
вать, но которые лично мне кажутся напрасной тратой времени. 
Запомните, ключевой принцип маркетинга —  нет ничего лучше 
личной встречи. Но если вам нужна иллюзия бурной деятельно
сти, можете попробовать следующее.
 — Конкурсы сценаристов. Вероятно, сейчас на меня обру
шится шквал негодующих возгласов протеста, но я просто 
обязан это сказать: я считаю, что конкурсы сценаристов —  
не что иное, как колоссальная потеря времени. С недавних 
пор они приобрели невероятную популярность, и многие 
авторы относятся к ним так, словно для них это вопрос 
жизни и смерти. Они готовы спать в обнимку с телефоном 
или почтовым ящиком, чтобы поскорее узнать, удалось ли 
им попасть в десятку лучших —  чего бы там ни было. 
Я на это могу сказать только одно: остановитесь! Для лю
бого агента или продюсера, которые занимаются реаль
ными делами, подобное не значит ровным счетом ничего. 
270
Последнее начало
 Замечательно, если вы любите конкурсы, но для меня это 
пустой звук. Разве вам платят за участие? Или вам обе
щают снять фильм по вашему сценарию с голливудскими 
звездами первой величины? Нет! Мне ни разу не доводи
лось видеть, чтобы хотя бы один сценарий, участвовавший 
в подобном конкурсе, потом стал фильмом с Томом Крузом 
в главной роли, а вам? Мы же здесь для того, чтобы прода
вать наши сценарии тем, кто может привлечь звезд такого 
масштаба, как он. Вы со мной? Отлично.
 С другой стороны… есть ряд конкурсов, организаторами кото
рых выступают эксперты, успешно продававшие свои проекты 
крупным киностудиям или работающие на них. Эти профессио
налы способны предложить вам бесценный опыт и возможно
сти налаживания деловых связей. Так что если вы хотите при
нять участие в конкурсе, прежде всего вы должны внимательно 
изучить информацию о нем. Задавайте вопросы. Ищите те меро
приятия, где будут профессионалы высокого уровня, с которы
ми вы сможете пообщаться во время семинаров и/или панель
ных сессий. Если они не имеют отношения к конкурсу, то и вам 
тоже не стоит.
 — Нелепые уловки сценаристов. Как бы умны мы ни были, 
иногда мы заходим слишком далеко в своем рвении. Мы 
люди творческие и думаем, что все должны это понимать. 
Боюсь вас разочаровать, все совсем не так. Ваши трюки 
и неудачные попытки привлечь внимание к своей персо
не не работают. Вот несколько глупостей, от которых луч
ше воздержаться. Не надо запаковывать себя в огромную 
бандероль и отправлять Уильяму Моррису. Не надо да
вать объявление на всю полосу в журнале Variety с вашей 
271
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 фотографией, номером телефона и текстом: «Пишу за еду». 
Не надо делать фотоколлаж вас и вашего любимого акте
ра и посылать ему этот шедевр с надписью: «Мы должны 
работать вместе!» И, что бы вы ни делали, не надо угро
жать спрыгнуть с букв на Голливудском холме, чтобы за
ставить кого-то прочитать ваш сценарий. Все это, друзья 
мои, уже было.
 Некоторые 
маркетинговые находки 
и промахи
 Мои рекомендации вам относительно того, как эффективно про
давать сценарии, были бы не совсем полными, если б я не расска
зал о своем опыте и о том, что я сам предпринимал —  с разной 
степенью успешности, —  чтобы продать собственные сценарии. 
Я многое перепробовал. Выберите, что считаете достойным вни
мания, и попытайтесь это проделать на свой страх и риск.
 Я хочу поделиться с вами несколькими интересными истори
ями о том, как можно творчески и нестандартно представить 
свою идею сценария. Например, однажды мне с моей давней 
подругой и соавтором, великолепным комедийным сцена
ристом Трейси Джексон удалось произвести такое впечатле
ние на Дэвида Пермута, что на следующий день он самолетом 
272
Последнее начало
 отправил нас в Нью-Йорк, чтобы мы предложили нашу идею 
Говарду Стерну. Вы постоянно слышите о таких оригинальных 
презентациях, некоторым продюсерам и авторам они удаются 
лучше, другим —  хуже. Но, конечно, всегда интересно узнать 
о них подробнее. Известный мастер нестандартных презента
ций —  продюсер Дэвид Киршнер («Детская игра», «Американ
ский хвост»). Дэвид сделал своей отличительной чертой умение 
проводить встречи, на которых представляются идеи сценари
ев, с самыми крупными киностудиями и превращать процесс 
в шоу. Когда Дэвид, обладая правами на популярный в 1950-х 
годах телесериал «Проделки Бивера», отправился на встре
чу в компанию Universal, чтобы предложить им идею филь
ма, он пригласил с собой особого гостя. Во время презентации 
Дэвида раздался стук в дверь и Барбара Биллингсли, которая 
играла главную роль в телесериале, вошла в кабинет с подно
сом, на котором стояли молоко и печенье для участников встре
чи. Презентации для других студий, как вы понимаете, Дэвиду 
уже не понадобились.
 Сделка!
 Проводя для студии Disney презентацию сценария, который впо
следствии стал фильмом «Фокус-покус» с Бетт Мидлер в главной 
роли, Дэвид сделал фоном для своей речи сущий шабаш, где пе
реодетые в ведьм актрисы и соответствующие спецэффекты со
здавали подходящее настроение. Вполне вероятно, в этой атмо
сфере Дэвид прочитал и собственное заклинание на успешную 
продажу, потому что к концу презентации руководители студии 
были совершенно околдованы.
 Сделка!
 273
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Настоящим современным королем логлайнов я считаю Робер
та Косберга, человека, на счету которого тысячи презентаций. 
Каждый месяц Боб проводит сделку или две. Он потрясающий 
продюсер. Работая с авторами над своими и их идеями, он спосо
бен концептуализировать быстрее всех в нашей профессии и от
деляет неудачные мысли от потенциальных блокбастеров со ско
ростью света. Каждый раз, когда он входит в комнату, у него 
наготове презентация новой идеи.
 Сделка!
 Я тоже проводил нестандартные презентации. Та, которая запом
нилась мне больше всего, завершилась грандиозным провалом. 
Мы с моим первым соавтором, Ховардом Бурконсом, работали 
над идеей фильма «B.M.О.C.», которая фактически представля
ла собой «“Тутси” * в университете». Ховард вызвался переодеть
ся в девушку, чтобы доказать жизнеспособность нашей задумки. 
Но, как бы великолепно ни выглядел Ховард в платье, сценарий 
нам продать не удалось.
 Нет сделки!
 Тем не менее Ховарда пригласили в студию Disney.
 Я придумывал довольно успешные нестандартные маркетинго
вые ходы. Во время «лихорадки независимых сценариев» в на
чале 1990-х вокруг каждого нового проекта, появлявшегося 
* «Тутси» (в российском прокате —  «Милашка») —  кинокомедия Сидни 
Поллака (1982) по мотивам пьесы Дона Макгвайра и Ларри Джелбарта 
с Дастином Хоффманом в главной роли. Сюжет фильма строится на том, что 
актер-неудачник гримируется в женщину, находит благодаря этому хоро
шую работу и переживает массу приключений. Прим. перев.
 274
Последнее начало
 для продажи, поднимался огромный ажиотаж. Слухи о том, 
что скоро на рынке ожидается новый сценарий, начинали рас
пространяться за несколько дней и даже недель до самого собы
тия. Продюсеры открывали на него настоящую охоту, а их боссы 
часто с пеной у рта требовали, чтобы их внесли в список потен
циальных покупателей.
 В такой атмосфере было своеобразной фишкой сделать прода
жу особенной. Для реализации сценария фильма «Человек с бом
бой», до того как продюсеры получили тексты, им всем разослали 
тикающие часы с будильником, установленным на определен
ное время. Будильники сработали одновременно по всему горо
ду в тот момент, когда прибыли посыльные со сценарием. Основ
ная мысль здесь заключается в том, чтобы создать напряженное 
ожидание, которое затем окупается сторицей.
 Когда наш с Джимом Хаггином сценарий к фильму «Ядерная се
мейка» был готов, мы решили разослать его упакованным в ху
дожественно оформленные «контейнеры для радиоактивных 
сценариев», благодаря чему наде
ялись создать соответствующий 
настрой. Мы сделали 20 таких 
контейнеров из подручных пред
метов, которые мы приобрели 
в одном из военных комиссион
ных магазинов. В нашем списке 
на получение значились только 
лучшие из лучших продюсеров. 
Контейнер для сценария фильма 
«Ядерная семейка» (1992)
 275
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Отправку посылок координировала наш агент Хилари. В ка
ждой киностудии контейнеры проходили тщательный досмотр 
со стороны охраны (эти штуки получились у нас такими реа
листичными и были настолько похожи на бомбы, что мы не хо
тели спровоцировать ложную «красную тревогу» *). И когда 
курьеры наконец доставили посылки по назначению, это на
делало много шума по всему городу. К концу дня нам лично 
позвонили Джеффри Катценберг из киностудии Disney и Сти
вен Спилберг из кинокомпании Amblin и озвучили свои пред
ложения.
 Рюкзаки со сценарием фильма «Мне хватит миллиона» (1993)
 Через год или около того мы с Колби Карром наполнили несколь
ко десятков детских рюкзаков игрушечными деньгами, каж
дый по миллиону долларов, чтобы Хилари разослала их вместе 
* «Красная тревога» —  повышенная боевая готовность, угроза нанесения 
ракетного или бомбового удара противником. Прим. перев.
 276
Последнее начало
 с нашим сценарием «Мне хватит миллиона». Фактически это 
было краткое содержание нашей истории в формате милого 
3D-сувенира.
 Итогом каждой из этих нестандартных презентаций стала сдел
ка с шестью нулями. А журнал Variety на следующий день пестрел 
заголовками, в которых были отмечены и наши маркетинговые 
инновации, и ценовая война за наш сценарий. Со своей стороны, 
нам всегда доставляло огромное удовольствие придумывать что
то подобное, потому что нам искренне нравились наши проек
ты и мы хотели заразить своим энтузиазмом читателей, подобно 
тому как удачные рекламные кампании каждое лето привлекают 
зрителей по всей стране на просмотр очередного блокбастера. Ба
нальная истина заключается в том, что проще всего продать что
то людям, которые сами занимаются продажами. Лично я обожаю 
любые хорошие кампании. И акулы Голливуда тоже. Они понима
ют толк в шоу и готовы отдать должное вашим стараниям. Кроме 
того, у нас всегда хватало смелости на такие выходки!
 Конечно, маркетинг подобного формата сегодня несколько 
устарел. Теперь никто не выделывает такие штучки. Не думаю, 
что этот тип продаж когда-нибудь станет актуальным вновь. 
Слишком много успешно проданных текстов так и не были экра
низированы, а времена «лихорадки независимых сценариев» ка
нули в Лету. Когда речь заходит о покупке сценариев, сегодня 
киностудии хотят все держать под своим контролем и не всту
пают в ценовые войны настолько часто и с таким энтузиазмом, 
как раньше. Но когда это все было, оно казалось очень забавным! 
Кто знает, какая еще инновационная тактика появится, чтобы 
привлечь внимание и выделить ваш сценарий из множества по
добных. Возможно, в этом поможет интернет? В конце концов, 
277
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 все-таки киноиндустрия —  бизнес, где всегда любили и будут 
любить спецэффекты, сюрпризы и шоу.
 «Что есть, то есть»
 Ну что ж, осталось сказать лишь несколько заключительных слов 
по теме. Признаться, мне немного жаль заканчивать книгу. Мне 
было приятно работать над ней, и я надеюсь, что в какой-то степе
ни она оказалась полезна и вам. Мне выпала честь стать частью ки
ноиндустрии, еще когда я был маленьким мальчиком. Я пережил 
множество приключений и действительно творческих моментов, 
встретил удивительных людей. Это необыкновенное путешествие.
 Временами я был полон сомнений и занимался самобичевани
ем. В нашей профессии частенько случается, что тебя отправ
ляют в нокаут, и тебе нестерпимо хочется выбросить на ринг 
полотенце и признать поражение. Но если любовь к кино у вас 
в крови, как у меня, вы учитесь с этим бороться. Вы извлекае
те уроки и из своих побед, и из поражений. Если вы не бросае
те попыток и настойчиво продолжаете двигаться к своей цели, 
вы добьетесь всего, чего захотите. Единственное, что вам нуж
но делать, —  трудиться, не покладая рук, верить в себя и знать, 
что, может быть, как раз сегодня наступит ваш «звездный час».
 Мы с Колби, прежде чем попытаться продать наш сцена
рий, послать его агенту или продюсеру, всегда повторяли 
278
Последнее начало
 одну- единственную фразу, позволяющую избавиться от всех со
мнений. Мы знали, что выложились на все сто процентов. С Кол
би, как и со всеми остальными моими соавторами, мы серьез
но работали, чтобы получить хорошее вознаграждение. И мы 
сами были для себя наиболее жесткими критиками. Перед тем 
как отправить сценарий по почте или вручить курьеру, мы с Кол
би всегда говорили: «Что есть, то есть». Это значило, что конкрет
ные творческие проекты, имеющие одной из своих задач полу
чение прибыли, сталкиваются с определенными требованиями, 
которым они должны отвечать. Если ваш проект этим требова
ниям соответствует, если вы качественно выполнили свою рабо
ту, если вы учли все обстоятельства и критерии и подошли к делу 
творчески, значит, вы сделали все, что могли. Вы выложились 
на сто процентов.
 Остальное —  дело случая. Что есть, то есть.
 Бизнес —  еще одна данность. Хотя я сам часто пытался бороть
ся и упрямо идти против течения, с этим ничего не поделаешь. 
Они —  то есть люди, управляющие кинокомпаниями и прини
мающие решения, —  делают кучу вещей, которые сводят нас, 
творческих натур, с ума, но при этом именно они правят бал. 
Да, они покупают очередной «хит», оставляя без внимания более 
талантливых, но, к сожалению, неизвестных авторов. Зачастую 
они толком не читают сценарии. И они больше заинтересованы 
в громком названии и тех возможностях, которые вы представ
ляете, чем в вашем творческом росте.
 Но таков уж бизнес.
 Что есть, то есть.
 279
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Вы должны научиться жить по принципу «Что есть, то есть». 
В этом вам как нельзя лучше пригодится ваше профессиональное 
упрямство, которое спасет вас от помешательства. Хотя на про
тяжении всей книги я постоянно подшучивал над этой чертой 
характера, я поступал так, только чтобы еще больше укрепить 
в вас упрямство: что бы вы ни делали, не теряйте своей уперто
сти. Мало ли что с вами случится. Ваш сценарий могут купить 
и уволить вас, а затем переписать ваше творение до неузнавае
мости —  но никто не отберет у вас способность подняться с ма
тов и вновь ринуться в бой, став еще умнее и лучше, чем раньше.
 Более того, вы должны научиться получать удовольствие от все
го, что вы пишете. Это верный знак, что вы на правильном пути. 
И тогда, даже когда вы в сотый раз возьметесь за перо, чтобы со
здать очередной сценарий, вы будете полны того же волнения, 
что и в первый раз.

Глоссарий
 Термины, часто 
употребляемые 
на территории 
с кодом зоны 310*
 * 310 —  код зоны штата Калифорния, где находится Голливуд. Прим. перев.
+/–. Данная пара символов обозначает изменение эмоциональ
ного фона в хорошей сцене. Впервые я узнал об этом от Робер
та Макки. Он считает, что каждая сцена должна характеризо
ваться подобным образом: переходом от одного эмоционального 
экстремума к другому. И он прав. Если подумать, любая сцена 
представляет собой мини-фильм, и, чтобы показать это изме
нение, вам нужен моментальный снимок «до» и «после». Чтобы 
сделать каждую вашу сцену успешной, надлежит понять, какой 
эмоциональный сдвиг в ней происходит. Когда я прорабатываю 
структуру сценария при помощи доски и карточек, я отмечаю 
эти символы на каждой карточке и точно определяю, как меня
ется эмоциональный фон в той или иной сцене.
 ><. Эта пара символов служит для обозначения конфликта в ка
ждой сцене. Когда сцена начинается, какие цели у ее участников, 
кто выигрывает? Ответы на вопросы можно лаконично уложить 
в одну фразу и использовать данные символы, чтобы обозначить 
283
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 противоборствующие стороны. Не начинайте писать сцену, пока 
вы не определились, кто ваши главные игроки и чего они хотят.
 Авторские отчисления с каждого повторного исполнения 
(residuals). Ежеквартально успешные сценаристы находят в сво
их почтовых ящиках миленькие конверты цвета лайма. Мы знаем, 
что внутри: деньги! Это объясняет наше горячее желание, что
бы фильм поскорее вышел на экран. Потому что все его демон
страции на телевидении, все продажи на VHS-кассетах или DVD, 
прокат в других странах отслеживаются Комитетом по автор
ским отчислениям Гильдии сценаристов США, и это приводит… 
к еще бо льшим отчислениям в пользу автора! Суммы получают
ся не такими уж маленькими: например, мои авторские отчис
ления от двух фильмов составили более 100 000 долларов. И чеки 
приходят до сих пор. Если по вашим сценариям выйдет неко
торое число картин, вы будете купаться в этих бонусных чеках 
до конца своих дней.
 Базовый (primal). Самое главное, чтобы история, цель прота
гониста или установка всего фильма резонировали с нашими 
внутренними побуждающими мотивами. В нас всегда вызыва
ют немедленный отклик истории о выживании, сексе, голоде 
или мести. Мы остановимся и будем смотреть, когда нам пред
лагают эти темы. Мы просто ничего не можем с собой поделать. 
Мы должны посмотреть. Так работают наши основные инстин
кты. Для вас как для сценариста это значит, что во всех действи
ях в сценарии и во всех ваших историях должны присутствовать 
базовые элементы. Если персонажи не ведут себя как обычные 
люди, если их мотивацией не являются базовые понятия, скорее 
всего, вы напрасно испытываете терпение аудитории. Задать во
прос «Насколько ваш фильм базовый?» —  все равно что спросить: 
284
Термины, часто употребляемые на территории с кодом зоны 310  
«Понятен ли ваш фильм пещерному человеку?» Ответ должен 
быть: «Да!»
 «В игре» (in play). Когда мы говорим, что кто-то «в игре», мы име
ем в виду: этот человек чрезвычайно популярен, и одна только 
новость о том, что он находится в свободном поиске работы, за
ставляет весь Голливуд гудеть от возбуждения. Для актеров, же
лающих сменить агента, для режиссеров и продюсеров, у кото
рых закончились контракты со студиями и которые ищут новый 
«дом», быть «в игре» значит, что вокруг них много шумихи, мас
са внимания и вращаются большие деньги. К сценаристам дан
ный термин не относится. В то время как вы вполне можете быть 
«в игре», для остальных это просто значит, что вы «свободны».
 Доска (board). Пробковая доска, канцелярская доска или обыч
ный блокнот, графически разделенные на четыре равные части 
в соответствии со структурой рабочего сценария —  первый акт, 
первая половина второго акта, вторая половина второго акта 
и третий акт. Это рабочее пространство, где при помощи карто
чек, кнопок, цветных карандашей и тому подобного вы можете 
проверить свои лучшие идеи, вообразить, как они будут выгля
деть, и начать что-то отсеивать. Если вы все сделали правильно, 
в итоге у вас останутся 40 сцен вашего будущего фильма, акку
ратно выложенные перед вами на доске… вместе с вашими сле
зами, кровью и потом.
 Дуновение смерти (whiff of death). Дополнительный бонус в ча
сти «Все потеряно» на 75-й странице хорошо структурированно
го сценария. Это тот особенный момент, когда кто-то (что-то) по
гибает —  метафорически или в буквальном смысле. Подобный 
поворот сюжета лучше всего помещать в часть сценария «Все 
285
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 потеряно», потому что именно здесь умирает наставник, уходят 
в мир иной лучшие друзья и союзники, а опасность в конце кон
цов отступает. «Дуновение смерти», таким образом, обознача
ет окончание старого порядка вещей и начало нового, который 
главный герой создаст на фундаменте этого кажущегося конца.
 Жанр (genre). После того как мы определились с общим направ
лением, например, комедия у нас или драма, переходим к бо
лее точной классификации. Если это комедия, то какая именно? 
Семейная, романтическая, молодежная комедия или пародия? 
Если драма, то —  боевик, мелодрама, триллер или фильм ужа
сов? Это отдельные жанры, имеющие собственные правила, исто
рию и ожидания аудитории. И хотя смешение разных жанров 
не возбраняется в современном Голливуде, где внимание очень 
быстро переключается с одного предмета на другой (напри
мер, фильм Рона Ховарда «Последний рейд» —  это готический 
вестерн), я все же рекомендую вам придерживаться принципа 
«Один фильм —  один жанр». В противном случае, зрители (как 
и я) не поймут, что это такое и почему они должны его смотреть.
 Изменение (arc). Обозначает те духовные трансформации, ко
торые происходят в главном герое по мере развития сюжета. 
На рабочих встречах наиболее часто это слово можно услышать 
в следующем контексте: «Какие изменения происходят в герое?» 
или «Достаточно ли меняются персонажи?». В такие моменты вы 
обычно думаете про себя: «Только бы мне не изменило терпение 
сидеть здесь и выслушивать все это!»
 Инертный герой (inactive hero). Что лежит, как копченый ло
сось на тарелке? Кому лень оторваться от дивана и открыть 
дверь? Конечно же, речь идет об инертном герое. А поскольку 
286
Термины, часто употребляемые на территории с кодом зоны 310  
само определение «героя» гласит, что он должен предпринимать 
активные действия, инертный герой —  это очень плохо. Герои 
находятся в поиске, стремятся к цели и хватают звезды с неба, 
а не сидят в ожидании телефонного звонка. Так что если ваш ге
рой инертный, сообщите ему, что пришло время действовать!
 Кино для всех (four-quadrant picture). Сборная солянка. Зо
лотая жила. С точки зрения зрительской аудитории, если у вас 
получилась картина, которая охватывает все сегменты, може
те считать, что вы выиграли в лотерею. Эти четыре квадранта: 
мужчины за 25, мужчины до 25, женщины за 25, женщины до 25. 
Если ваш фильм способен привлечь аудиторию всех четырех сег
ментов, вы создали гарантированный хит. Почему не все филь
мы способны быть «кино для всех»? Каждый фильм ориентиро
ван на свою целевую аудиторию по разным причинам. Сегодня 
я уверен в том, что самой выигрышной является ставка на ау
диторию «мужчины после 25». Именно на них ориентировано 
большинство картин, потому что они ходят в кино, со своими 
девушками или без них. Более вероятно, что они сами приведут 
кого-то на фильм, который хотят посмотреть, чем другие приве
дут их на что-то другое. Они главные индикаторы того, кто идет. 
Ситуация вполне может измениться, но именно она объясняет 
выбор фильмов для просмотра в кинотеатрах в любые выходные. 
Вы жалуетесь, что никто не снимает фильмов для вас? Вот вам 
причина почему. Для независимых сценаристов по всему миру, 
которые пытаются как можно выгоднее продать свою работу, это 
бесценная информация.
 «Крючок» (hook). О, этот «крючок»! Квинтэссенция фильма, вы
раженная в постере или в логлайне, которая захватывает ваше 
внимание и заставляет вас не просто захотеть посмотреть фильм, 
287
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 а бегом броситься в кинотеатр. А когда о том же пишут в жур
нале Variety —  это заставляет вас рвать на себе волосы, причи
тая: «Ну почему такое не пришло в голову мне?» Подобно пру
стовским мадленкам, «крючок» побуждает ваше воображение 
предлагать вам сотни вариантов развития событий и «цепляет» 
вас, потому что вы хотите узнать больше. Это простая картин
ка в вашем воображении, благодаря которой вы ждете чего-то 
интересного и которая сообщает вам достаточно информации 
о фильме, чтобы вы оценили его потенциал. Именно по этой при
чине хороший «крючок» на вес золота для знающих людей, будь 
то агент, продюсер, глава киностудии или рядовой зритель. Хо
роший «крючок» отвечает на вопрос «О чем это?».
 Логлайн (logline, one-line). Логлайн —  это лаконичное описа
ние вашего фильма в одном или двух предложениях. Он должен 
содержать определение типа героя (тип личности плюс прилага
тельное, которое его лучше всего описывает), определение анта
гониста (то же самое), а также базовую цель героя. Его следует 
делать ироничным, дающим простор для воображения. Хоро
ший логлайн —  полновесная монета на территории Голливуда, 
и тот, кто это понимает, вполне может использовать его как ва
люту.
 «На поверхности» (on the nose). Это одна из моих любимых 
фраз, которую произносят продюсеры и представители киносту
дий, когда им предлагают какую-то очевидную, неоригиналь
ную идею или что-то, что уже было. Вместо того чтобы сказать: 
«Это слишком очевидно, неоригинально, к тому же уже было», 
они говорят: «Это все лежит на поверхности». Вы, ночей не спя
щий, старающийся не находиться «на поверхности», подумайте 
о сказанном выше как о главном совете.
 288
Термины, часто употребляемые на территории с кодом зоны 310  
Однолистовой плакат (one-sheet). Устаревший термин для обо
значения афиши или постера. Я понятия не имею, как он возник, 
кроме того, что он относится к полиграфии и печатному формату. 
Это большой лист, из которого вы узнаёте название фильма, ак
терский состав и общее настроение картины. Хорошая афиша не
заменима, а постеры также впоследствии «продают» DVD.
 Основные повороты (major turns). Переход во второй акт, по
воротная точка и переход в третий акт являются основными эле
ментами сценария. Они удобно расположены в конце каждого 
горизонтального ряда на доске. Это те места в сценарии, кото
рым нужно уделить особое внимание. В ходе презентации идеи 
вашего сценария именно им суждено стать опорными точками, 
на которых будет держаться весь ваш рассказ. Если вам повезет, 
ваши потенциальные партнеры запомнят какой-нибудь один 
из них. Однако вы всегда должны в первую очередь прорабаты
вать именно эти моменты, прежде чем выступать с презентаци
ей или работать дальше над структурой сценария.
 Отслеживание (tracking). Если у вас есть отличный сценарий, 
который вы готовы предложить на продажу или еще пишете, 
скорее всего, его будут «отслеживать» представители киносту
дий, пристально наблюдающие за его прогрессом. У них даже 
есть внутрикорпоративная сеть (интранет), где они обсуждают 
сценарии и то, имеет ли смысл тратить силы на покупку како
го-то конкретного из них. На основании концепции, профессио
нальной репутации сценариста и людской молвы выносится вер
дикт в отношении сценария. Иногда представители киностудий 
пытаются хитрить и дезинформировать друг друга, но это мо
жет выйти им боком в следующий раз. Современная система от
слеживания —  одна из нескольких причин, преимущественно 
289
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 экономических, окончания периода «лихорадки независимых 
сценариев» в Голливуде. Такое отслеживание существенно сни
жает для любой киностудии или других покупателей вероят
ность ошибки при покупке сценария.
 Охотник за лаврами (credit jumper). Вы успешно продали свой 
сценарий. Затем, после того как, согласно условиям контракта, 
ваш сценарий переделали, вас увольняют. А когда фильм уже за
пущен в производство и вам присылают рабочие варианты пере
деланной версии вашего сценария, вы неожиданно с ужасом об
наруживаете, что… его изменили! Часто это какие-то нелепые 
правки: главного героя теперь зовут не Боб, а Карл, вместо пон
тиака он теперь ездит на бьюике. Поздравляю, кто-то захотел 
присвоить себе ваши лавры автора сценария. Именно для таких 
случаев в Гильдии сценаристов США действуют арбитражные 
комиссии по авторским правам, которые определяют, кто и в ка
ком объеме выполнял работу. Становится очевидным преимуще
ство того, что вы являетесь независимым сценаристом и создате
лем творческого продукта. У вас гораздо больше прав, чем у тех 
ребят, которые немного поменяли ваш сценарий под требования 
киностудии и захотели присвоить авторские лавры. Вы можете 
доказать, что этот сценарий все еще остается вашей интеллек
туальной собственностью. И вы должны это сделать! (Разве Гол
ливуд не волшебное место?)
 Павильонная комедия (block comedy). Малобюджетный, не пре
тендующий на международный рынок фильм для семейного про
смотра. В нем нет сложных спецэффектов, для его съемок не требу
ется много переезжать с места на место —  фактически всю ленту 
можно отснять в павильоне, что и было сделано в случае с фильмом 
«Предместье». Впервые я услышал этот термин в кинокомпании 
290
Термины, часто употребляемые на территории с кодом зоны 310  
Disney при обсуждении сценария «Ночь покера», который мы им 
продали. Там все действие происходило в одном месте. «Мы хотим 
еще таких сценариев, —  сказал тогда мне руководитель. —  Ну, этих 
ваших… павильонных комедий!» Никогда прежде я такого терми
на не слышал. Возможно, тот человек его только что придумал, 
но выражение мне понравилось, и теперь я им пользуюсь.
 Первая катушка (fi rst reel). В эпоху немого кино хронометраж 
пленки на катушке составлял 10 минут, так что первая катуш
ка заканчивалась через 10 минут фильма. Перенесемся из этой 
эпохи в современность к Джоэлу Сильверу, гениальному продю
серу таких фильмов, как «Крепкий орешек» и «Матрица». Он сде
лал очень мудрое предположение, что в конце каждой «катушки» 
зрителей должно ждать какое-то потрясение или важное собы
тие. Первая часть фильма, или «первая катушка», обозначает 
первые 10 минут фильма, в течение которых зрителям должны 
быть представлены все персонажи основной сюжетной линии.
 «По большому счету» (at the end of the day). Фраза, к которой 
часто прибегают агенты и менеджеры, чтобы сообщить вам пло
хие новости, например: «Мы без ума от вашего сценария и увере
ны, что он отлично подойдет для Джулии, но, по большому счету, 
так ли уж важно, чтобы это был средневековый мюзикл?» Вме
сте с плохой новостью они также говорят, когда именно с вами, 
вероятнее всего, свяжутся.
 Подтекст (subtext). Данный термин обозначает ту часть сце
ны или сценария, которая не озвучивается прямым текстом, 
но фактически это то, что происходит на самом деле. Если су
пруги, находящиеся на грани развода, шумно обсуждают, ябло
ки какого сорта следует купить, подтекст спора заключается 
291
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 не в том, должны ли они остановить свой выбор на «макинто
ше» или «пинк леди», —  суть в том, что у них проблемы в семей
ной жизни, и их спор подтверждает именно этот факт! Не надо 
рассказывать аудитории в лоб, что именно происходит. Получит
ся гораздо тоньше и лучше, если вы завуалируете смысл. Важно 
не то, о чем говорят персонажи, важно, о чем они не говорят, —  
именно это делает такие моменты настолько насыщенными.
 Предвкушение раскрытия замысла (promise of the premise). 
Ожидания зрительской аудитории от фильма («О чем это?») 
должны полностью оправдаться по ходу развития сюжета. 
Мы хотим увидеть на экране кинотеатра то забавное и интерес
ное, что привлекло наше внимание на афише фильма. Если этого 
не происходит, мы чувствуем себя обманутыми и разочарован
ными. Предвкушение раскрытия замысла —  те сцены или по
следовательности сцен, в которых основная идея вашего фильма 
представлена в наивысшей ее концентрации. Обычно подобное 
происходит в той части сценария, которую я условно называю 
«Развлечения и приколы» (страницы с 30 по 55). Это та точка, ког
да мы в полной мере понимаем, о чем фильм и почему мы купи
ли билеты, чтобы его посмотреть.
 Разрушение четвертой стены (breaking the fourth wall). Вну
тренняя шутка создателей фильма, которая подчеркивает для ау
дитории тот факт, что они смотрят кино. Четвертая стена —  неви
димая и прозрачная, позволяющая зрителям заглянуть в жизнь 
героев на сцене. Ее разрушение позволяет героям фактически 
оглянуться вокруг. Вы больше не в истории. Иногда такое сра
батывает, например, когда Вуди Аллен обращается к зрителям 
в фильме «Энни Холл», но в большинстве случаев нет, например, 
когда Робин Уильямс «выходит из образа» в «Аладдине».
 292
Термины, часто употребляемые на территории с кодом зоны 310  
Разъяснения (exposition). Дайте мне факты и ничего кроме фак
тов, но, пожалуйста, постарайтесь сделать это так, чтобы я не ус
нул от скуки. Таким образом, любые разъяснения —  например, 
нудные детали сюжета, предыстории и подробности готовящих
ся ограблений —  нельзя просто вываливать на зрителей, опыт
ный сценарист должен облечь это в интересную и увлекатель
ную форму. Настоящим мастерам удается так преподнести все 
раздражающие детали и цифры, что зрители проглатывают их, 
как ложку любимой овсяной каши.
 Ретроспекция (callbacks). Детали, картинки, черты характера 
и метафоры, которые упоминаются в первом акте и к которым 
создатели фильма возвращаются еще раз по мере развития исто
рии. Часто такой ретроспективный взгляд объясняет зрителям 
суть первоначального упоминания. В фильме «Назад в будущее» 
кусочек рекламной листовки, на которой девушка главного ге
роя пишет «Я тебя люблю», напоминает ему о часах на город
ской башне и сильной грозе в 1955 году, что помогает ему найти 
источник энергии для своего автомобиля и вернуться обратно 
в 1985 год. Это очень удачный пример ретроспекции. В других 
случаях отсылки назад могут в меньшей степени влиять на сю
жет, но говорят нам о духовном росте героя, указывая на изме
нения, произошедшие с ним, или же они усиливают какую-то 
шутку, напоминая нам о ее происхождении.
 Сенсация (page one). «Это сенсация!» —  восклицает представи
тель киностудии, которому вручили сценарий с хорошей идеей 
и, возможно, парочкой неплохих персонажей, но ничего боль
ше. Из сказанного следует вывод, что какому-то бедняге поручат 
переписать «сенсацию». Это все равно, что автомеханик скажет 
владельцу разбитого автомобиля: «Ремонту не подлежит».
 293
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 «Ставки подняты» (stakes are raised). Это выражение можно 
часто слышать на рабочих встречах. Оно означает повышение 
уровня напряжения. Неожиданно, как гром среди ясного неба, 
примерно в середине сценария у главного героя возникает се
рьезная проблема, которая кажется практически неразреши
мой. Убедитесь в том, что к поворотной точке в сценарии ставки 
для вашего героя максимально подняты, чтобы дать ему новые 
вызовы и привести к полной и безоговорочной победе в конце.
 Структура (structure). Это единственное после «концепции» 
наиболее важное качество хорошего сценария. Очень часто 
продюсер или представитель киностудии бывает восхищен иде
ей, ему нравится стиль, но он отказывается от сценария из-за 
полного отсутствия в нем структуры. Он не видит, каким обра
зом организуется весь фильм. А без этого он не может понять, 
что за кино получится. Хорошая структура —  один из элемен
тов первостепенной важности, который помогает вам продать 
ваш сценарий и которому легче всего научиться. Так научитесь 
же! Это часть языка коммуникации, используемого нами на ра
бочих встречах, так что вы должны овладеть им в совершенстве.
 Тезис, антитезис, синтез (thesis, antithesis, synthesis), их так
же называют «первый, второй и третий акт». Эти термины опи
сывают духовные трансформации главного героя и прогресс 
в его путешествии. В первом акте в жизни героя все размерен
но и спокойно. Во втором все переворачивается с ног на голову, 
это словно перевернутая версия того, что осталось у него позади. 
Однако, научившись управлять новыми обстоятельствами, глав
ный герой набирается опыта и понимает, как соединить свое 
прошлое и свое настоящее, чтобы получить синтез всего того, 
чему он научился. Это происходит в третьем акте. Главному 
294
Термины, часто употребляемые на территории с кодом зоны 310  
герою нужно не просто выдержать все испытания и завершить 
свое путешествие, его мир должен полностью измениться.
 Тематический замысел (thematic premise). О чем этот фильм? 
Даже самое глупое кино про монстров и самая несуразная ко
медия должны быть о чем-то. Иначе это кино нельзя назвать хо
рошим. По сути, любой хороший фильм —  это анализ всех «за» 
и «против» конкретной точки зрения. Он поднимает вопрос 
и дает ответ на него. Данный вопрос должен быть озвучен в са
мом начале фильма четко и ясно. Очень часто его задает главно
му герою кто-то из второстепенных персонажей в первой части 
истории, где-то на 5-й странице. Это вызывает спор, и какая-то 
из точек зрения находит подтверждение в процессе развития 
истории. Вопрос и спор представляют собой тематический за
мысел картины.
 Ускоритель (booster rocket). В любом сценарии есть места, ко
торые обречены быть скучными. Обычно они встречаются сра
зу после «больших моментов», например после перехода во вто
рой акт, или когда динамичные события и действия начали себя 
исчерпывать, как в конце второго акта. Самое время добавить 
какой-нибудь «ускоритель», чтобы проскочить подобные места. 
Классический пример этого приема —  персонаж Джона Кэнди 
в фильме «Один дома». Рассказ о том, как мама (в исполнении 
Кэтрин О’Хары) пытается добраться до дома, где остался ее сын, 
к концу второго акта уже несколько затягивается. Так что ге
рой Джона Кэнди и его импровизированный оркестр появля
ются в самый подходящий момент. Еще один пример персона
жа, выполняющего функцию «ускорителя», —  это маникюрша 
в фильме «Блондинка в законе». Она появляется как раз тог
да, когда мы начинаем уставать от эпопеи главной героини 
295
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 с юридическим факультетом, сразу после перехода в третий акт. 
Оба этих персонажа не дают нам заскучать во время потенциаль
но медленных мест в сценарии.
 «Фирменные штучки» (running gags). В противовес ретроспек
ции, представляющей собой отдельные моменты в первом акте, 
которые раскрываются позднее, «фирменные штучки» —  это по
вторяющиеся темы, привычки героя и мелкие детали, которые 
встречаются по ходу всего фильма или сценария. Нам, зрите
лям, данный прием очень нравится, ведь с каждой такой фишкой 
у нас появляется повод гордиться собой, потому что мы ее пом
ним, и это делает нас сопричастными истории. Если ранее упоми
налось, что главный герой любит кофе, то всякий раз, когда он за
ходит в ресторан и заказывает чашечку кофе,  мы в восторге! Это 
сущая мелочь. Но мы довольны, потому что знаем привычки глав
ного героя. «Фирменные штучки» могут встречаться и в комедий
ных, и в драматических картинах в качестве повторяющихся эпи
зодов, которые мы отмечаем и запоминаем. Обратите внимание: 
далее по ходу сюжета «фирменная штучка» должна получить не
ожиданный поворот, например, главный герой, который уже го
тов измениться, заходит в кафе и заказывает… чай.
 Франшиза (pre-sold franchise). Франшизой условно называет
ся художественный фильм, который снимается по книге, комик
сам, мультфильму или старому телесериалу, имеющим сложив
шийся круг поклонников. Предполагается, что определенное 
число людей уже «купили» эту идею и обязательно захотят по
смотреть фильм, когда он выйдет в прокат. Такие ожидания 
не всегда оправдываются, спросите хотя бы продюсеров «Мсти
телей» и «Лиги выдающихся джентльменов». И все же у вас по
является неоспоримое преимущество, если какая-то группа 
296
Термины, часто употребляемые на территории с кодом зоны 310  
потенциальных зрителей знает о вашем фильме еще до того, 
как он запущен в производство. Даже проекты, возникшие на ос
нове сомнительных первоисточников, —  как, например, «Люди 
в черном», изначально бывшие комиксом, —  запускались в наде
жде на то, что хотя бы небольшая группа фанатов подхлестнет 
волну походов в кинотеатры. При этом надо помнить, что неза
висимый сценарист, скорее всего, не сможет владеть авторски
ми правами на франшизу. Что, впрочем, не мешает вам начинать 
собственные франшизы, и я даже призываю вас создать самую 
крупную из возможных франшиз.
 «Хай-концепт» (high concept). Никому точно не известно, 
как объяснить этот неуклюжий термин. Я знаю, о чем говорю. 
Я спрашивал. Что такого особенного в «хай-концепте»? Он весь
ма расплывчато описывает категорию фильмов, которую обозна
чает. Я также интересовался, где именно и когда появился дан
ный термин. В ответ я слышал только: мы знаем, что это значит: 
«Крепкий орешек» —  «хай-концепт», а «Английский пациент» —  
нет. «Мисс Конгениальность» —  «хай-концепт», а «Под солнцем 
Тосканы» —  нет. Фактически вы можете поделить все фильмы 
на американские («хай-концепт») и европейские (не «хай-кон
цепт»), что также объясняет, почему американское кино успеш
но, а европейское —  не очень (по крайней мере, везде, кро
ме Европы). Я рекомендую вам в первый раз написать самый 
что ни на есть «хай-концепт», на который вы только способны, 
а если вам известно точное значение этого термина или источ
ник его происхождения, сообщите мне… я буду в Европе.
 «Черные дыры» (black holes). Места в вашем структурном пла
не или на доске, относительно которых вы понятия не имее
те, что именно там должно происходить в истории. Когда вы 
297
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 смотрите на свои «черные дыры», вы неизменно задумываетесь, 
как вы вообще оказались в такой профессии. Ведь вы могли бы 
выучиться на юриста или стать военным, но нет, вы выбрали это!
 «Шесть вещей, которые нужно исправить» (six things that need 
f
 i xing). Это мой термин, и я пользуюсь им постоянно. Он обозна
чает перечень небольших недостатков главного героя, врагов и со
перников, стоящих у него на пути, а также его «список желаний»; 
все это —  если мы сколько-нибудь любим своего персонажа и счи
таем, что он заслуживает помощи, —  исправляется далее по ходу 
истории. Лично я все время ловлю себя на том, что то и дело пе
рескакиваю между первым актом (установочной частью) и вто
рым и третьим (развязка), добавляя какие-то пункты в этот спи
сок по мере работы над сценарием. Зрителям нравится наблюдать 
за тем, как «шесть вещей, которые нужно исправить», получают 
свое логическое завершение. И чем лучше все заканчивается, тем 
приятнее на это смотреть. Не забудьте вставить какой-нибудь не
достаток вначале, чтобы он исправился далее.
 Эпизод (set piece). Это отдельная событийная сцена или по
следовательность таковых. Она считается отдельной, потому 
что не слишком способствует развитию сюжета или раскрытию 
характера главного героя, в ней используются только возмож
ности конкретной ситуации или обстоятельств. Поэтому такие 
эпизоды легко пустить в расход или изменить. «Сцена погони» 
на скоростной автостраде сама по себе мало влияет на разви
тие истории, ее можно перенести и в супермаркет, и на детскую 
площадку, и на гоночный трек. Это один из тех эпизодов, кото
рые можно выкинуть совсем или изменить в соответствии с уре
занным бюджетом киностудии, «видением» директора картины 
или нелюбовью кинозвезды к погоням на автомагистралях.

Об авторе
Блейк Снайдер (1957–2009) попал в киноиндустрию в восемь лет, 
когда впервые стал участвовать в озвучивании в проектах свое
го отца —  телевизионного продюсера, лауреата премии «Эмми» 
Кена Снайдера (мультипликационный комедийный сериал «Род
жер Рамджет», детский телесериал Big Blue Marble).
 Карьеру сценариста Блейк начал с работы над циклом из 13 дет
ских телевизионных передач студии Disney под названием Kids 
Incorporated. После этого он полностью посвятил свое время на
писанию независимых сценариев. Довольно скоро профессио
нальный журнал в области киноиндустрии признал его «одним 
из наиболее успешных независимых сценаристов Голливуда».
 Блейку удалось продать большое число своих готовых сценариев 
и идей фильмов крупнейшим киностудиям, включая две сделки 
на суммы с шестью нулями (одна из них была заключена со Сти
веном Спилбергом), а также выступить продюсером двух картин. 
301
Спасите котика! И другие секреты сценарного мастерства
 Сценарии фильмов «Стой! Или моя мама будет стрелять…», «Тре
тий класс» (Third Grade) и «Ядерная семейка» купила киноком
пания Universal; «Ночь покера», «Растяпы» (Drips), «Мне хватит 
миллиона» и «Херби возвращается домой» (Herbie Comes Home) —  
киностудия Disney; «Как я поступил в ЦРУ» (How I Joined the CIA) 
и «Большой, страшный младенец» (Big, Ugly Baby!) —  телеканал 
Fox Family TV; а сценарий Alienators приобрела компания Total 
Film Group.
 Свой 13-й независимый сценарий под названием Granny Блейк 
продал в 2004 году.
 Сайт в интернете: www.blakesnyder.com.
Где купить наши книги
 Специальное предложение для компаний
 Если вы хотите купить сразу более 20 книг, например для своих 
сотрудников или в подарок партнерам, мы готовы обсудить с вами 
специальные условия работы. Для этого обращайтесь к нашему 
менеджеру по корпоративным продажам: 
+7 (495) 792-43-72, b2b@mann-ivanov-ferber.ru
 Книготорговым организациям
 Если вы оптовый покупатель, обратитесь, пожалуйста, к нашему парт
неру — торговому  дому «Эксмо», который осуществляет поставки во все 
книготорговые организации. 
142701, Московская обл., Ленинский р-н, г. Видное, Белокаменное ш., 
д. 1; +7 (495) 411-50-74, reception@eksmo-sale.ru
 Адрес издательства «Эксмо» 
125252, Москва, ул. Зорге, д. 1; 
+7 (495) 411-68-86;
 info@eksmo.ru / www.eksmo.ru
 Санкт-Петербург
 ООО «СЗКО», 193029, г. Санкт-Петербург,
 пр-т Обуховской Обороны, д. 84, лит. «Е»; 
+7 (812) 365-46-03 / 04; server@szko.ru
 Нижний Новгород
 Филиал ТД «Эксмо» в Нижнем Новгороде
 603074, г. Нижний Новгород, 
ул. Маршала Воронова, д. 3; 
+7 (831) 272-36-70, 243-00-20, 275-30-02; 
reception@eksmonn.ru
 Ростов-на-Дону
 ООО «РДЦ Ростов-на-Дону», 344091, 
г. Ростов-на-Дону, пр-т Стачки, д. 243а; 
+7 (863) 220-1934, 218-4821, 218-4822; 
info@rnd.eksmo.ru
 Самара
 ООО «РДЦ Самара», 443052, 
г. Самара, пр-т Кирова, д. 75/1, лит. «Е»; 
+7 (846) 269-66-70 (71…79); 
RDC@samara.eksmo.ru
 Екатеринбург
 ООО «РДЦ Екатеринбург», 620007,
 г. Екатеринбург, Прибалтийская ул., д. 24а; 
+7 (343) 378-49-45 (46…49)
 Новосибирск
 ООО «РДЦ Новосибирск», 
630105, г. Новосибирск, Линейная ул., 
д. 114; +7 (383) 289-91-42; 
eksmo-nsk@yandex.ru
 Хабаровск
 Филиал ООО «РДЦ Новосибирск» 
в Хабаровске, 680000, г. Хабаровск, 
пер. Дзержинского, д. 24, лит. «Б», оф. 1; 
+7 (4212) 21-83-81; 
eksmo-khv@mail.ru
 Казахстан
 ООО «РДЦ Алматы», 050039, 
г. Алматы, ул. Домбровского, д. 3а; 
+7 (727) 251-58-12, 251-59-90 (91, 92, 99); 
RDC-Almaty@mail.ru
 Украина
 «Эксмо-Украина», Киев, ООО «Форс Украина», 
04073, г. Киев, Московский пр-т, д. 9;
 +38 (044) 290-99-44; sales@forsukraine.com
 Если у вас есть замечания и комментарии к содержанию, пере воду, 
редактуре и корректуре, то просим написать на be_better@m-i-f.ru, 
так мы быстрее сможем исправить недочеты.
РИСОВАНИЕ И ХЭНДМЕЙД
 ИСКУССТВО
 КИНО И ФОТО
 КРЕАТИВ
 ДИЗАЙН И РЕКЛАМА
 ВДОХНОВЕНИЕ
 МИФ Творчество
 Все творческие 
книги на одной  
странице:  
mif.to/creative 
Подписывайтесь
 на полезную рассылку:
 книги, скидки и подарки  
mif.to/cr-letter
 #mifcreative
Научно-популярное издание
 Снайдер Блейк
 Спасите котика!
 И другие секреты сценарного мастерства
 Руководитель редакции Вера Ежкина
 Шеф-редактор Александра Чарикова
 Ответственный редактор Анна Гришина
 Арт-директор Мария Красовская
 Литературный редактор Александр Петров
 Дизайн обложки Мария Сатункина (Дизайн-студия «Космос»)
 Верстка Елена Бреге
 Корректоры Наталья Лазариди, Мария Молчанова
 16+
 ООО «Манн, Иванов и Фербер»
 www.mann-ivanov-ferber.ru
 www.facebook.com/mifbooks
 www.vk.com/mifbooks