       {С о зР у г< к И £ у п р у р о в !




   уМ орсрол огш г <волш ебной> с к а зк и

и с т о р и ч е с к и е к о р н и во лш еб н о й ск а зк и

                 Р у с с к а я с к а зк а

         Р у сск и й ге р о и ч ес к и й э п о с

       Р у сск и е а гр а р н ы е п р а зд н и к и

             п о э т и к а ф о лькло р а

      ^ 1р о б л е л 1Ы к о лли злла и с л ге х а

              С к а зк а . Э пос. % 1есня

   (ф о ль к ло р . Л и т ер а т у р а . Ы ст ория




                      /А о с к в а
                     Л абиринт
        ß .S T .J l p o n n




М   О    Р   ф      О    А       О   у   и   я

        В О А ш         е з о го й

             C fC y í3 fC U




                  /Л о с к в а
                 Л абиринт
                    2001
Владимир Яковлевич ПРОПП. Морфология волшебной сказки. Научная ре­
дакция, текстологический комментарий И. В. Пешкова. — Издательство
“Лабиринт”, М., 2001. - 192 с.


Редактор Г. Н. Шелогурова

Художник И. Е. Смирнова




   Заново текстологически выверенное издание первой работы одного из
классиков гуманитарной науки X X века В. Я. Проппа. Необычайно ши­
рокий охват культурологического материала, глубина его освоения и до­
ходчивость в изложении — вот что определяет место «Морфологии сказ­
ки» в обязательном фонде знаний современного человека.
   Рекомендована в качестве обязательной литературы на филологиче­
ских факультетах высших учебных заведений.




О Пропп М. В., текст

© Издательство “Лабиринт”, указатель, оформление, 2001 г.

Все права защищены

1БВЫ 5-87604-140-8
                                                  угреуисловие
               еаф должна легит имироват ься, *са*с особая н ау­
            ка, делая стоим нлп вм гм предметом то, чт* #
            других трактуется мри случае и                              соВи-
            р а я то, что т ам рассеяна-, и устанав лива л новую
            точяоу зрения, ю&Воляюицубо л&аоо и удобно- рас­
            сматривать, вещи* природы. Я в л е ни я , кот оры м и
            она занимает ся, В Высмей степени з начител ь ны ;
            те у гггтг ггпгига г г оиера/^ии, чр*4- ^гг* /у^ууугг которых· она

            п ри родой    и   ири ят ны    ей ,   т але ч т о   Я|гц у   н еуда В ~ ~
                      оиы т    (Тсс <мг1т|тг гогДгггггг«и~ в    себ е м м а ^      ^

            <уТ|ТГ(1»Уу
 Тете.
  Слово морфология означает учение о формах. В ботанике
под морфологией понимается учение о составных частях рас­
тения, об их отношении друг к другу и к целому, иными сло­
вами, учение о строении растения.
  О возможности понятия и термина морфология сказки ни­
кто не думал. Между тем в области народной, фольклорной
сказки рассмотрение форм и установление закономерностей
строя возможно с такой же точностью, с какой возможна
морфология органических образований.
  Если этого нельзя утверждать о сказке в целом, во всем ее
объеме, то во всяком случае это можно утверждать о так на­
зываемых волшебных сказках, о сказках „в собственном смыс­
ле слова” Им только и посвящена настоящая работа.
  Предлагаемый опыт — результат довольно кропотливой ра­
боты. Подобные сопоставления требуют от исследователя не­
которого терпения. Но мы постарались найти такую форму
изложения, которая не слишком искушала бы терпение чита­
теля, упрощая и сокращая, где только можно.
  Работа пережила три фазиса. Первоначально это было широ­
кое исследование с большим количеством таблиц, схем, анали­
зов. Опубликовать такую работу оказалось невозможным уже
ввиду ее большого объема. Было предпринято сокращение,
рассчитанное на минимум объема при максимуме содержа­
ния. Но такое сокращенное, сжатое изложение оказалось бы
не по плечу рядовому читателю: оно походило на грамматику
или на учебник гармонии, форму изложения пришлось изме­
нить. Правда, есть вещи, которые изложить популярно невоз­
можно. Есть они и в этой работе. Но все же думается, что в
настоящей форме работа доступна каждому любителю сказки,
если только он сам захочет последовать за нами в лабиринт
сказочного многообразия, которое в итоге предстанет перед
ним как чудесное единообразие.
  В интересах более краткого и живого изложения пришлось
поступится многим, чем дорожил бы специалист. В первона­
чальном виде работа охватывала, кроме тех частей, которые
даны ниже, также исследование богатой области атрибутов
действующих лиц (т. е. персонажей как таковых); она под­
робно касалась вопросов метаморфозы, т. е. трансформации
сказки; были включены большие сравнительные таблицы
(остались только заголовки их в приложении), всей работе
предшествовал более строгий методологический очерк. Пред­
полагалось дать исследование не только морфологической, но и
совершенно особой логической структуры сказки, что подго­
товляло историческое изучение сказки. Самое изложение было
более детальным. Элементы, которые здесь только выделены
как таковые, подвергались подробному рассмотрению и сопос­
тавлению. Но выделение элементов составляет ось всей работы
и предопределяет выводы. Опытный читатель сам сумеет до­
рисовать наброски.
                                I.   к исуютии ВОПРОСА
          науки принимает Всегда, очень Важный вид на той
            ШО Г|УГ. * & » Т/*Л/ У<Т1Т?У А1!* у        СфНЛСМ, Я^Л(ГЯ|, ГУ(У^У
            преди/ественников и до известной степени Влаюд а -
            р ({ . /у. (у у д д . у с у   КООФОруФО ОНИ Н О М <РШ -8 <1г/1У|

            никто не м ебит рассматривать их, как мучени-
            юоВ, которо
                      й *- неудержимое влечение заводило в
            опасные, иногда н&чти 1уД'<цуу#Дуа// нолож?ни>&» и»
            однако, у предков, заложивши* фундамент· нашему
            существованию, часто больше серьезности, чем
            Г/ДуДу              Э4ФФО Н(%{А£дн£- НОтОМК&В·
 Тете·

  В первой трети нашего века научная литература о сказке бы­
ла не слишком богата. Помимо того, что трудов издавалось
мало, библиографические сводки показывали следующую кар­
тину: больше всего издавалось текстов, довольно много было
работ по частным вопросам и сравнительно мало трудов обще­
го характера. Если же они и были, то в большинстве случаев
имели не строго исследовательский, а философско-дилетант­
ский характер. Они напоминали труды эрудированных натур­
философов прошлого века, тогда как мы нуждались в точных
наблюдениях, анализах и выводах. Вот как характеризовал это
положение проф. М. Сперанский: “Не останавливаясь на по­
лученных выводах, научное народоведение продолжает разы­
скания, считая собранный материал все еще недостаточным
для общего построения. Таким образом, наука опять обраща­
ется к собиранию материала и к обработке этого материала в
интересах будущих поколений, а каковы будут эти обобщения,
и когда мы их будем в состоянии сделать — неизвестно”
(Сперанский 400).
  В чем же причина этого бессилия, этого тупика, в который в
20-е годы уткнулась наука о сказке?
  Сперанский винит в этом недостаточность материала. Но с
тех пор, как писались приведенные строки, прошло много лет.
За это время окончен капитальный труд И. Вольте и Г. По­
ливки, озаглавленный „Примечания к сказкам братьев Гримм”
(Boite, Polivka). Здесь под каждую сказку этого сборника под­
ведены варианты со всего мира. Последний том заканчивается
библиографией, где приведены источники, т. е. все известные
авторам сборники сказок и другие материалы, содержащие
сказки. Перечень этот охватывает около 1200 названий. Прав­
да, среди материалов есть и случайные, мелкие материалы, но
есть и крупнейшие сборники, как „Тысяча и одна ночь” ночь
или Афанасьевский сборник с его 400 текстами. Но это еще
не все. Огромное количество сказочного материала еще не из­
дано, частью даже не описано. Оно хранится в архивах раз­
личных учреждений и у частных лиц. Специалисту некоторые
из этих собраний доступны. Благодаря этому материал Вольте
и Поливки в отдельных случаях может быть увеличен. Но если
это так, то какое же количество сказок имеется в нашем рас­
поряжении вообще? И далее: много ли таких исследователей,
которые охватили хотя бы только один печатный материал?
  Говорить при таких условиях, что „собранного материала все
еще недостаточно”, совершенно не приходится.
  Итак, дело не в количестве материала. Дело в ином: в мето­
дах изучения.
  В то время, как физико-математические науки обладают
стройной классификацией, единой терминологией, принятой
специальными съездами, методикой, совершенствовавшейся
преемственностью от учителей к ученикам, у нас всего этого
нет. Пестрота и красочное многообразие сказочного материала
приводят к тому, что четкость, точность в постановке и реше­
нии вопросов достигается лишь с большой трудностью. На­
стоящий очерк не преследует цели дать связное изложение ис­
тории изучения сказки. В короткой вводной главе это невоз­
можно, да в этом и нет большой необходимости, так как эта
история уже неоднократно излагалась. Мы постараемся лишь
критически осветить попытки разрешения нескольких основ­
ных проблем сказочного изучения и попутно ввести читателя в
круг этих проблем.
  Вряд ли можно сомневаться в том, что окружающие н£с яв­
ления и объекты могут изучаться или со стороны их состава и
строения, или со стороны их происхождения, или со стороны
тех процессов и изменений, которым они подвержены. Со­
вершенно очевидно также и не требует никаких доказательств,
что о происхождении какого бы то ни было явления можно
говорить лишь после того, как явление это описано.
  Между тем, изучение сказки велось, главным образом, лишь
генетически, большей частью без попыток предварительного
систематического описания. О историческом изучении сказок
мы пока говорить не будем, мы будем говорить только об опи­
сании их — ибо говорить о генетике без специального освеще­
ния вопроса об описании, как это делается обычно, — совер­
шенно бесполезно. Ясно, что прежде, чем осветить вопрос,
откуда сказка происходит, надо ответить на вопрос, что
она собой представляет.
  Так как сказка чрезвычайно многообразна и, по-видимому,
не может быть изучена сразу по всему объему, то материал
следует разделить на части, т. е. классифицировать его. Пра­
вильная классификация — одна из первых ступеней научного
описания. От правильности классификации зависит и правиль­
ность дальнейшего изучения. Но, хотя классификация и ло­
жится в основу всякого изучения, сама она должна быть ре­
зультатом известной предварительной проработки. Между тем
мы видим как раз обратное: большинство исследователей на­
чинает с классификации, внося ее в материал извне, а не вы­
водя ее из материала по существу. Как мы увидим дальше,
классификаторы сверх того часто нарушают самые простые
правила деления. Здесь мы находим одну из причин того ту­
пика, о котором говорит Сперанский.
  Остановимся на нескольких образцах.
  Самое обычное деление сказок — это разделение на сказки с
чудесным содержанием, сказки бытовые, сказки о животных*.
На первый взгляд все кажется правильным. Но поневоле воз­
никает вопрос: а разве сказки о животных не содержат эле­
мента чудесного, иногда в очень большой степени? И наобо­
рот: не играют ли в чудесных сказках очень большую роль
именно животные? Можно ли считать такой признак доста­
точно точным? Афанасьев, например, причисляет сказку о ры­

  * Предложено В. ф. Миллером. Эта классификация по существу совпадает с
классификацией мифологической школы (мифические, о животных, бытовые).
баке и рыбке к сказкам о животных. Прав он или нет? Если
не прав, то почему? Ниже мы увидим, что сказка с величай­
шей легкостью приписывает одинаковые действия людям,
предметам и животным. Это правило главным образом верно
для так называемых волшебных сказок, но оно встречается и в
сказках вообще. Один из наиболее известных в этом отноше­
нии примеров, это сказка о дележе урожая („Мне, Миша,
вершки, тебе корешки”). В России обманутым является мед­
ведь, а на западе черт. Следовательно, эта сказка с привлечени­
ем западного варианта вдруг выпадает из ряда сказок о жи­
вотных. Куда же она попадет? Ясно, что это и не бытовая
сказка, ибо где же видано, чтобы в быту урожай делился по­
добным образом? Но это и не сказка с чудесным содержани­
ем. Она в данной классификации вообще не умещается.
  И тем не менее мы будем утверждать, что приведенная клас­
сификация в основах своих правильна. Исследователи здесь ру­
ководствовались инстинктом, и их слова не соответствуют то­
му, что они ощущали на самом деле. Вряд ли кто-нибудь оши­
бется, отнеся сказку о жар-птице и сером волке к сказкам о
животных. Для нас также совершенно ясно, что и Афанасьев
ошибся со сказкой о золотой рыбке. Но это мы видим не по­
тому, что в сказках фигурируют или не фигурируют животные,
а потому, что волшебные сказки обладают совершенно особым
строением, которое чувствуется сразу и определяет разряд,
хотя мы этого и не сознаем. Всякий исследователь, говоря, что
он классифицирует по приведенной схеме, фактически класси­
фицирует иначе. Но, противореча самому себе, он именно по­
ступает правильно. Но если это так, если в основу деления
подсознательно положено строение сказки, еще не изученное
и даже не зафиксированное, то всю классификацию сказок
следует поставить на новые рельсы. Ее нужно перевести на
формальные, структурные признаки. А для того, чтобы это
сделать, эти признаки следует изучить.
  Но мы забегаем вперед. Обрисованное положение осталось
невыясненным до наших дней. Дальнейшие попытки по суще­
ству не вносят улучшения. Так, например, в своей известной
работе „Психология народов” Вундт предлагает следующее де­
ление (Wundt 346 ff.):
  1) Мифологические сказки-басни (Mythologische Fabelmär-
chen).
  2) Чистые волшебные сказки (Reine Zaubermärchen).
  3) Биологические сказки и басни (Biologische Märchen und Fa­
beln).
  4) Чистые басни о животных (Reine Tierfabeln).
  5) Сказки „о происхождении” (Abstammungsmärchen).
  6) Шутливые сказки и басни (Scherzmärchen und Scherzfa­
beln).
  7) Моральные басни (Moralische Fabeln).
  Эта классификация много богаче прежних, но и она вызыва­
ет возражения. Басня (термин, который встречается пять раз
при семи разрядах) есть категория формальная. Что под этим
подразумевал Вундт — неясно. Термин „шутливая” сказка во­
обще недопустим, так как та же сказка может трактоваться и
героически, и комически. Далее спрашивается: какая разница
между „чистой басней о животных” и „моральной басней”?
Чем „чистые басни” не „моральны” и наоборот?
  Разобранные классификации касаются распределения сказок
по разрядам. Наряду с распределением сказок по разрядам
имеется деление по сюжетам.
  Если неблагополучно обстоит дело с делением на разряды, то
с делением на сюжеты начинается уже полный хаос. Мы не
будем уже говорить о том, что такое сложное, неопределенное
понятие, как сюжет, или вовсе не оговаривается, или оговари­
вается всяким автором по своему. Забегая вперед, мы скажем,
что деление волшебных сказок по сюжетам по существу вооб­
ще невозможно. Оно также должно быть поставлено на новые
рельсы, как деление по разрядам. Сказки обладают одной осо­
бенностью: составные части одной сказки без всякого измене­
ния могут быть перенесены в другую. Ниже этот закон пере­
мещаемости будет освещен подробнее, пока же можно огра­
ничиться указанием на то, что, например, баба яга может
встречаться в самых разнообразных сказках, в самых различ­
ных сюжетах. Эта черта — специфическая особенность сказки.
Между тем, не взирая на эту особенность, сюжет обычно оп­
ределяется так: берется одна какая-нибудь часть сказки (часто
случайная, просто бьющая в глаза), прибавляется предлог „о”,
и определение готово. Так сказка, в которой есть бой со зме­
ем, это сказка „о змееборстве”, сказка, в которой есть Кощей,
— это сказка „о Кощее” и т. д., причем единого принципа в
выборе определяющих элементов нет. Если теперь вспомнить
о законе перемещаемости, то с логической неизбежностью по­
лучается путаница, или, выражаясь точнее, перекрестное деле­
ние, а такая классификация всегда искажает сущность изучае­
мого материала. К этому прибавляется еще невыдержанность
основного принципа разделения, т. е. нарушается еще одно из
элементарнейших правил логики. Такое положение продолжа­
ется вплоть до наших дней.
  Мы проиллюстрируем это положение двумя примерами. В
1924 г. появилась книга о сказке одесского профессора Р. М.
Волкова (Волков). Волков с первых же страниц своего труда
определяет, что фантастическая сказка знает 15 сюжетов. Сю­
жеты эти следующие:
  1 ) 0 невинно гонимых.
  2) О герое-дурне.
  3) О трех братьях.
  4) О змееборцах.
  5) О добывании невест.
  6) О мудрой деве.
  7) О заклятых и зачарованных.
  8) Об обладателе талисмана.
  9) Об обладателе чудесных предметов.
  10) О неверной жене и т. д.
  Как установлены эти 15 сюжетов — не оговорено. Если же
всмотреться в принцип деления, то получится следующее: пер­
вый разряд определен по завязке (что здесь действительно за­
вязка, мы увидим ниже), второй — по характеру героя, тре­
тий — по количеству героев, четвертый — по одному из мо­
ментов хода действия и т. д. Таким образом, принцип деления
вообще отсутствует. Получается действительно хаос. Разве нет
сказок, где три брата (третий разряд) добывают себе невест
(пятый разряд)? Разве обладатель талисмана не наказывает с
помощью этого талисмана неверную жену? Таким образом,
данная классификация не является научной классификацией в
точном смысле слова, она не более как условный указатель,
ценность которого весьма сомнительна. И разве может подоб­
ная классификация хотя бы отдаленно сравниваться с класси­
фикацией растений или животных, произведенной не на глаз,
а после точного и длительного предварительного изучения ма­
териала?
  Затронув вопрос о классификации сюжетов, мы не можем
обойти молчанием указателя сказок Антти Аарне (Аагпе
1911). Аарне является одним из основателей так называемой
финской школы. Работы этой школы представляют собой в
настоящее время вершину сказочного изучения. Здесь не место
дать надлежащую оценку этому направлению. Укажем лишь на
то, что в научной литературе имеется довольно значительное
количество статей и заметок о вариантах к отдельным сюжетам.
Такие варианты иногда добываются из самых неожиданных ис­
точников. Постепенно их накопляется очень много, а система­
тической разработки нет. Сюда главным образом и направлено
внимание нового направления. Представители этой школы до­
бывают и сравнивают варианты отдельных сюжетов по их ми­
ровому распространению. Материал группируется гео­
этнографически по известной, вперед выработанной системе, и
затем делаются выводы об основном строении, распростране­
нии и происхождении сюжетов. Однако, и этот прием вызы­
вает ряд возражений. Как мы увидим ниже, сюжеты (в осо­
бенности сюжеты волшебных сказок) состоят в теснейшем
родстве между собой. Определить, где кончается один сюжет с
его вариантами и где начинается другой, можно лишь после
межсюжетного изучения сказок и точной фиксации принципа
отбора сюжетов и вариантов. Но этого нет. Перемещаемость
элементов здесь также не принята во внимание. Работы этой
школы исходят из неосознанной предпосылки, что каждый
сюжет есть нечто органически-цельное, что он может быть
выхвачен из ряда других сюжетов и изучаться самостоятельно.
  Между тем, вполне объективное отделение одного сюжета от
другого и подбор вариантов — дело совсем не простое. Сюже­
ты сказки так тесно связаны между собою, так переплетаются
один с другим, что этот вопрос требует специального предва­
рительного изучения раньше выделения сюжетов. Без такого
изучения исследователь предоставлен своему вкусу, объектив­
ное же отделение пока даже просто невозможно. Приведем
один пример. В числе вариантов к сказке „Frau Holle” Вольте
и Поливка приводят афанасьевскую сказку „Баба-яга” (Аф.
102). Имеются ссылки и на ряд других очень разнообразных
сказок на этот сюжет. Но они не приводят сказки „Морозко”
Спрашивается — почему? Ведь здесь мы имеем то же изгна­
ние падчерицы и ее возвращение с подарками, ту же отсылку
родной дочери и ее наказание. Мало того: ведь и Морозко и
„Frau Holle” представляют собой персонификацию зимы, но в
немецкой сказке мы имеем персонификацию в женском об­
лике, а в русской — в мужском. Но, по-видимому, „Морозко”,
в силу художественной яркости этой сказки, субъективно за­
фиксировался, как определенный сказочный тип, как опреде­
ленный самостоятельный сюжет, который может иметь свои
собственные варианты. Таким образом, мы видим, что вполне
объективных критериев для отделения одного сюжета от дру­
гого нет. Там, где один исследователь будет видеть новый сю­
жет, другой будет видеть вариант и наоборот. Мы привели
пример очень простой, а при расширении и увеличении мате­
риала увеличиваются и возрастают трудности.
  Но, как бы то ни было, методы этой школы прежде всего
потребовали списка сюжетов.
  Составление такого списка и предпринято Аарне.
  Список этот вошел в международный обиход и оказал делу
изучения сказки крупнейшую услугу: благодаря указателю
Аарне возможна шифровка сказки. Сюжеты названы Аарне
типами, и каждый тип занумерован. Краткое условное обозна­
чение сказок (в данном случае — ссылкой на номер указателя)
очень удобно.
  Но наряду с этими достоинствами указатель обладает и ря­
дом существенных недостатков: как классификация он не сво­
боден от тех ошибок, которые делает Волков. Основные раз­
ряды следующие: I. Сказки о животных. II. Собственно сказ­
ки. III. Анекдоты. Мы легко узнаем прежние приемы, пере­
строенные на новый лад. (Несколько странно, что сказки о
животных как будто не признаются собственно сказками).
Далее хочется спросить: имеем ли мы настолько точное изуче­
ние понятия анекдота, чтобы им можно было пользоваться
совершенно спокойно (ср. басни у Вундта)? Мы не будем
входить в подробности этой классификации, а остановимся
лишь на волшебных сказках, которые выделены им в подраз-
ряд. Заметим кстати, что введение подразрядов — одна из за­
слуг Аарне, ибо деление на роды, виды, и разновидности не
разрабатывалось до него. Волшебные же сказки охватывают,
по Аарне, следующие категории: 1) чудесный противник, 2)
чудесный супруг (супруга), 3) чудесная задача, 4) чудесный
помощник, 5) чудесный предмет, 6) чудесная сила или уме­
нье, 7) прочие чудесные мотивы. По отношению к этой клас­
сификации могут быть почти дословно повторены возражения
на классификацию Волкова. Как же быть, например, с теми
сказками, в которых чудесная задача разрешается чудес­
ным помощником, что именно встречается очень часто, или
с теми сказками, в которых чудесная супруга и есть чудес­
ный помощник?
  Правда, Аарне и не стремится к созданию собственно науч­
ной классификации: его указатель важен, как практический
справочник, и как таковой он имеет огромное значение. Но
указатель Аарне опасен другим. Он внушает неправильные
представления по существу. Четкого распределения на типы
фактически не существует, оно очень часто является фикцией.
Если типы и есть, то они существуют не в той плоскости, как
это намечается Аарне, а в плоскости структурных особенно­
стей сходных сказок, но об этом после. Близость сюжетов Ме­
жду собой и невозможность вполне объективного отграниче­
ния приводит к тому, что при отнесении текста к тому или
другому типу часто не знаешь, какой номер выбрать. Соответ­
ствие между типом и определяемым текстом часто лишь весь­
ма приблизительно. Из 125 сказок, указанных в собрании
А. И. Никифорова, 25 сказок (т. е. 20%) отнесены к типам
приблизительно и условно, что отмечено А. И. Никифоровым
скобками (Никифоров 1927). Но если различные исследовате­
ли начнут относить ту же сказку к разным типам, то что же
из этого может получиться? С другой стороны, так как типы
определены по наличности в них тех или иных ярких момен­
тов, а не по построению сказок, а одна сказка может содер­
жать несколько таких моментов, то одну сказку иногда прихо­
дится относить к нескольким типам сразу (до 5 номеров для
одной сказки), что совсем не означает, что данный текст со­
стоит из пяти сюжетов. Такой способ фиксации по существу
является определением по составным частям. Для известной
группы сказок Аарне даже делает отступление от своих прин­
ципов и вдруг совершенно неожиданно и несколько непосле­
довательно вместо деления на сюжеты переходит на деление
по мотивам. Так распределен им один из его подразрядов,
группу, которую он озаглавливает „о глупом черте”. Но эта
непоследовательность опять представляет собой инстинктивно
взятый правильный путь. Ниже мы постараемся‘показать, что
изучение по дробным составным частям есть правильный спо­
соб изучения.
  Таким образом, мы видим, что с классификацией сказки де­
ло обстоит не совсем благополучно. А ведь классификация —
одна из первых и важнейших ступеней изучения. Вспомним
хотя бы, какое важное значение для ботаники имела первая
научная классификация Линнея. Наша наука находится еще в
до-линнеевском периоде.
  Мы переходим к другой важнейшей области изучения сказ­
ки: к описанию ее по существу. Здесь можно наблюдать сле­
дующую картину: очень часто исследователи, затрагивающие
вопросы описания, не занимаются классификацией (Веселов­
ский). С другой стороны, классификаторы не всегда подробно
описывают сказку, а изучают лишь некоторые стороны ее
(Вундт). Если один исследователь занимается тем и другим, то
не классификация следует за описанием, а описание ведется в
рамках предвзятой классификации.
  Очень немного говорил об описании сказки А. Н. Веселов­
ский. Но то, что он говорил, имеет огромное значение. Весе­
ловский понимает под сюжетом комплекс мотивов. Мотив
может приурочиваться к различным сюжетам (Веселовский
1913). („Серия мотивов — сюжет. Мотив вырастает в сю­
жет” „Сюжеты варьируются: в сюжеты вторгаются некото­
рые мотивы, либо сюжеты комбинируются друг с другом”
„Под сюжетом я разумею тему, в которой снуются разные
положения-мотивы”). Для Веселовского мотив есть нечто пер­
вичное, сюжет — вторичное. Сюжет для Веселовского уже акт
творчества, соединения. Отсюда для нас вытекает необходи­
мость изучать не столько по сюжетам, сколько прежде всего
по мотивам.
  Если бы наука о сказке лучше освоилась с заветом Веселов­
ского: „отграничить вопрос о мотивах от вопроса о
сюжетах” (там же, разрядка Веселовского), то много неясно­
стей уже было бы ликвидировано*.
  Но учение Веселовского о мотивах и сюжетах представляет
собой только общий принцип. Конкретное растолкование Ве­
селовским термина мотив в настоящее время уже не может
быть применено. По Веселовскому мотив есть неразлагаемая
единица повествования („Под мотивом я разумею простей­
шую повествовательную единицу” „Признак мотива — его
образный, одночленный схематизм; таковы неразлагаемые да­
лее элементы низшей мифологии и сказки” — Веселовский
1913, 11, 3). Однако, те мотивы, которые он приводит в каче­
стве примеров, раскладываются. Если мотив есть нечто логиче­
ски целое, то всякая фраза сказки дает мотив, („у отца три
сына” — мотив; „падчерица покидает дом” — мотив; „Иван
борется со змеем” — мотив и т. д.). Это было бы совсем не
так плохо, если бы мотивы действительно не разлагались. Это
дало бы возможность составить указатель мотивов. Но вот
возьмем мотив „змей похищает дочь царя”, (пример не Весе­
ловского). Этот мотив разлагается на 4 элемента, из которых
каждый в отдельности может варьировать. Змей может быть
заменен Кощеем, вихрем, чертом, соколом, колдуном. Похи­
щение может быть заменено вампиризмом и различными по­
ступками, которыми в сказке достигается исчезновение. Дочь
может быть заменена сестрой, невестой, женой, матерью.
Царь может быть заменен царским сыном, крестьянином, по­
пом. Таким образом, вопреки Веселовскому, мы должны ут­

  * Роковая ошибка Волкова: «Сказочный сюжет и есть та постоянная едини­
ца, из которой единственно возможно исходить в изучении сказки” (Волков
5). Ответим: сюжет не единица, а комплекс, он не постоянен, а изменчив, ис­
ходить из него в изучении сказки нельзя.
верждать, что мотив не одночленен, не неразложим. Послед­
няя разложимая единица как таковая не представляет собой
логического целого. Соглашаясь с Веселовским, что часть для
описания первичнее целого (а по Веселовскому мотив и по
происхождению первичнее сюжета), мы впоследствии должны
будем решить задачу выделения каких-то первичных элементов
иначе, чем это делает Веселовский.
  То, что не удалось Веселовскому, не удавалось и другим ис­
следователям. Как на пример методически очень ценного
приема, можно указать на методы Ж. Бедье (ВёсНег). Цен­
ность приемов Бедье состоит в том, что он первый осознал,
что в сказке существует какое то отношение между ее величи­
нами постоянными и величинами переменными. Он пробует
это выразить схематически. Постоянные, существенные вели­
чины он называет элементами и обозначает их греческой оме­
гой (си). Остальные, переменные величины он обозначает ла­
тинскими буквами. Таким образом, схема одной сказки дает
йН-о+Ь+с, другой — 0)+аг\-Ь+с+п, далее оИ-т^-1+п и т. д.
Но правильная по существу мысль разбивается о невозмож­
ность уловить эту омегу в точности. Что такое по существу,
объективно представляют собой элементы Бедье, и как их вы­
делить, это остается невыясненным (ср. Ольденбург 1903, где
дана более подробная оценка приемов Бедье).
  Проблемами описания сказки вообще занимались мало,
предпочитая взять сказку ка£ нечто готовое, данное. Только в
наши дни мысль о необходимости точного описания становит­
ся все более и более широкой, хотя о формах сказки говорят
уже очень давно. И действительно, в то время, как описаны и
минералы, и растения, и животные (и описаны и распределе­
ны именно по их строению), в то время, как описан целый
ряд литературных жанров (басня, ода, драма и т. д.), сказка
все еще изучается без такого описания. До какого абсурда
иногда доходит генетическое изучение сказки, не останавли­
вающееся на формах ее, показал В. Б. Шкловский (Шклов­
ский 1925, 24 и сл.). В качестве примера он приводит извест­
ную сказку об измерении земли кожей. Герой сказки получает
разрешение взять столько земли, сколько можно охватить во­
ловьей кожей. Он разрезает кожу на ремни и охватывает зем­
ли больше, чем ожидала обманутая сторона. В. Ф. Миллер и
другие старались видеть здесь следы юридического акта.
Шкловский пишет: «Оказывается, что обманутая сторона, — а
во всех вариантах сказки дело идет об обмане, — потому не
протестовала против захвата земли, что земля вообще мерилась
этим способом. Получается нелепость. Если в момент предпо­
лагаемого совершения действия сказки обычай мерить землю
„сколько можно обвести ремнем” существовал и был известен
и продавцу и покупателю, то нет не только никакого обмана,
но и сюжета, потому что продавец сам знал, на что шел». Та­
ким образом, возведение рассказа к исторической действи­
тельности без рассмотрения особенностей рассказа как таково­
го приводит к ложным заключениям, несмотря на огромную
эрудицию исследователей.
  Приемы Веселовского и Бедье принадлежат более или менее
отдаленному прошлому. Хотя эти ученые работали, главным
образом, как историки фольклора, их приемы формального
изучения представляли собой новые, по существу верные, но
никем не разработанные и не примененные достижения. В
настоящее время необходимость изучения форм сказки не вы­
зывает никаких возражений.
  Изучение структуры всех видов сказки есть необходимейшее
предварительное условие исторического изучения сказки. Изу­
чение формальных закономерностей предопределяет изучение
закономерностей исторических.
  Однако таким условиям может отвечать только такое изуче­
ние, которое раскрывает закономерности строения, а не такое,
которое представляет собой внешний каталог формальных
приемов искусства сказки. Упомянутая уже книга Волкова да­
ет следующий прием описания. Сказки прежде всего раскла­
дываются на мотивы. Мотивами считаются как качества героев
(„два зятя умных, третий дурак”), так и количества их („три
брата”), поступки героев („завет отца после смерти дежурить
на его могиле, завет, исполняемый одним дурнем”), предметы
(„избушка на курьих ножках”, талисманы) и т. д. Каждому
такому мотиву соответствует условный знак — буква и цифра


2 Зак. 673
или буква и две цифры. Более или менее сходные мотивы обо­
значаются одной буквой при разных цифрах. Теперь спраши­
вается: если быть действительно последовательным и обозна­
чать подобным образом решительно все содержание сказки, то
сколько же мотивов должно получиться? Волков дает около
250 обозначений (точного списка нет). Ясно, что пропущено
очень многое, что Волков как-то выбирал, но как — неизвест­
но. Выделив таким образом мотивы, Волков затем транскри­
бирует сказки, механически переводя мотивы на знаки и
сравнивая схемы. Сходные сказки, ясно, дают сходные схемы.
Транскрипции занимают собой всю книгу. Единственный
„вывод”, который можно сделать из такой переписки, — это
утверждение, что сходные сказки похожи друг на друга, — вы­
вод, ни к чему не обязывающий и ни к чему не приводящий.
  Мы видим, каков характер разрабатываемых наукой про­
блем. У мало подготовленного читателя может возникнуть во­
прос: не занимается ли наука такими отвлеченностями, кото­
рые в сущности вовсе не нужны? Не все ли равно, разложим
или неразложим мотив, не все ли равно, как выделять основ­
ные элементы, как классифицировать сказку, изучать ли ее по
мотивам или по сюжетам? Поневоле хочется постановки ка­
ких-то более конкретных, осязаемых вопросов, — вопросов
более близких всякому человеку, просто любящему сказку. Но
такое требование основано на заблуждении. Приведем анало­
гию. Возможно ли говорить о жизни языка, ничего не зная о
частях речи, т. е. о известных группах слов, расположенных по
законам их изменений? Живой язык есть конкретное данное,
грамматика — его отвлеченный субстрат. Эти субстраты лежат
в основе очень многих жизненных явлений, и сюда именно и
обращено внимание науки. Без изучения этих отвлеченных ос­
нов не может быть объяснена ни одна конкретная данность.
  Наука не ограничилась теми вопросами, которые затронуты
здесь. Мы говорили лишь о тех вопросах, которые имеют от­
ношение к морфологии. В частности, мы не затронули огром­
ной области исторических разысканий. Эти исторические ра­
зыскания могут быть внешне интереснее разысканий морфо­
логических, и здесь сделано очень многое. Но общий вопрос:
откуда происходит сказка — в целом не разрешен, хотя и здесь
несомненно имеются законы зарождения и развития, которые
еще ждут своей разработки. Зато тем больше сделано по от­
дельным частным вопросам. Перечисление имен и трудов не
имеет смысла. Но мы будем утверждать, что, пока нет пра­
вильной морфологической разработки, не может быть и пра­
вильной исторической разработки. Если мы не умеем разло­
жить сказку на ее составные части, то мы не сумеем произве­
сти правильного сравнения. А если мы не умеем сравнивать,
то как же может быть пролит свет, например, на индоегипет­
ские отношения или на отношения греческой басни к индий­
ской и т. д.? Если мы не сумеем сравнить сказку со сказкой,
то как изучать связь сказки с религией, как сравнивать сказку
с мифами? Наконец, подобно тому, как все реки текут в мо­
ре, все вопросы сказочного изучения в итоге должны привести
к разрешению важнейшей, до сих пор не разрешенной про­
блемы — проблемы сходства сказок по всему земному шару.
Как объяснить сходство сказки о царевне-лягушке в России,
Германии, Франции, Индии, в Америке у краснокожих и в
Новой Зеландии, причем исторически общения народов дока­
зано быть не может? Это сходство не может быть объяснено,
если о характере этого сходства у нас неправильные представ­
ления. Историк, не искушенный в морфологических вопросах,
не увидит сходства там, где оно есть на самом деле; он про­
пустит важные для него, но не замеченные им совпадения, и,
наоборот, там, где усматривается сходство, специалист морфо­
лог может показать, что сравниваемые явления совершенно
гетеронимны.
  Мы видим, таким образом, что от изучения форм зависит
очень многое. Не будем же отказываться от черной, аналити­
ческой, несколько кропотливой работы, осложненной еще тем,
что она предпринята под углом зрения вопросов отвлеченно­
формальных. Подобная черная “неинтересная” работа — путь
к обобщающим “интересным” построениям.
                     II.               и МАУНЕРиАЛ
     (мии совершенно- ^аж Зм , что оЬицхй, основанный на транс-
              формадаж 9ФШ* проходит через. Все орнанихе&сие
              существа , и что ею хорошо молено на&моЗать Во
             Все» частях на некотором среднем разрезе.
 Тете.

  Прежде всего постараемся сформулировать нашу задачу.
  Как уже упомянуто в предисловии, работа посвящена вол­
шебным сказкам. Существование волшебных сказок как особо­
го разряда допускается, как необходимая рабочая гипотеза. Под
волшебными пока подразумеваются сказки, выделенные Аар-
не-Томпсоном под №№ 300-749. Это — определение предва­
рительное, искусственное, но впоследствии представится случай
дать более точное определение на основании полученных выво­
дов. Мы предпринимаем межсюжетное сравнение этих сказок.
Для сравнения мы выделяем составные части волшебных сказок
по особым приемам (см. ниже) и затем сравниваем сказки по
их составным частям. В результате получится морфология, т. е.
описание сказки по составным частям и отношению частей
друг к другу и к целому.
  Какими же методами может быть достигнуто точное описа­
ние сказки?
  Сравним следующие случаи:
  1. Царь дает удальцу орла. Орел уносит удальца в иное цар­
ство (Аф. 171).
  2. Дед дает Сученке коня. Конь уносит Сученко в иное цар­
ство (132).
  3. Колдун дает Ивану лодочку. Лодочка уносит Ивана в иное
царство (138).
  4. Царевна дает Ивану кольцо. Молодцы из кольца уносят
Ивана в иное царство (156); и т. д.
  В приведенных случаях имеются величины постоянные и пе­
ременные. Меняются названия (а с ними и атрибуты) дейст­
вующих лиц, не меняются их действия, или функции. Отсюда
вывод, что сказка нередко приписывает одинаковые действия
различным персонажам. Это дает нам возможность изучать
сказку по функциям действующих лиц.
  Мы должны будем определить, в какой степени эти функции
действительно представляют собой повторные, постоянные ве­
личины сказки. Постановка всех других вопросов будет зави­
сеть от разрешения первого вопроса: сколько функций извест­
но сказке?
  Исследование покажет, что повторяемость функций порази­
тельна. Так, и баба-яга, и Морозко, и медведь, и леший, и ко-
былячья голова испытывают и награждают падчерицу. Про­
должая наблюдения, можно установить, что персонажи сказ­
ки, как бы они ни были разнообразны, часто делают одно и
то же. Самый способ осуществления функций может менять­
ся: он представляет собой величину переменную. Морозко
действует иначе, чем баба-яга. Но функция как таковая есть
величина постоянная. Для изучения сказки важен вопрос что
делают сказочные персонажи, а вопрос, кто делает и как де­
лает, — это вопросы уже только привходящего изучения.
  Функции действующих лиц представляют собой те составные
части, которыми могут быть заменены мотивы Веселовского
или элементы Бедье. Заметим, что повторяемость функций
при различных выполнителях уже давно замечена историками
религии в мифах и верованиях, но не замечена историками
сказки. Подобно тому, как свойства и функции богов перехо­
дят с одних на других и, наконец, даже переносятся на хри­
стианских святых, точно так же функции одних сказочных
персонажей переходят на другие персонажи. Забегая вперед,
можно сказать, что функций чрезвычайно мало, а персонажей
чрезвычайно много. Этим объясняется двоякое качество вол­
шебной сказки: с одной стороны, ее поразительное многообра­
зие, ее пестрота и красочность, с другой — ее не менее пора­
зительное однообразие, ее повторяемость.
  Итак, функции действующих лиц представляют собой ос­
новные части сказки, и их мы прежде всего и должны выде­
лить.
  Для выделения функций их следует определить. Определение
должно исходить из двух точек зрения. Во-первых, определе­
ние ни в коем случае не должно считаться с персонажем-
выполнителем. Определение чаще всего представит собой имя
существительное, выражающее действие (запрет, выспрашива­
ние, бегство и пр.). Во-вторых, действие не может определять­
ся вне своего положения в ходе повествования. Следует счи­
таться с тем значением, которое данная функция имеет в ходе
действия.
  Так, если Иван женится на царевне, то это совершенно
иное, чем брак отца на вдове с двумя дочерьми. Другой при­
мер: если в одном случае герой получает от отца сто рублей и
покупает себе впоследствии на эти деньги вещую кошку, а в
другом случае герой награждается деньгами за совершенное
геройство и сказка на этом кончается, то перед нами, несмот­
ря на одинаковость действий (передача денег), морфологиче­
ски различные элементы. Таким образом, одинаковые поступ­
ки могут иметь различное значение и наоборот. Под функ­
цией понимается поступок действующего лица, опре­
деленный с точки зрения его значимости для хода
действия.
  Приведенные наблюдения могут быть коротко формулиро­
ваны следующим образом:
  I. Постоянными, устойчивыми элементами сказки
служат функции действующих лиц, независимо от то­
го, кем и как они выполняются. Они образуют основ­
ные составные части сказки.
  И. Число функций, известных волшебной сказке, —
ограничено.
  Если функции выделены, то возникает другой вопрос в ка­
кой группировке и в какой последовательности встречаются
эти функции? Прежде всего о последовательности. Есть мне­
ние, что эта последовательность случайна. Веселовский говорит:
„Выбор и распорядок задач и встреч (примеры мотивов —
В.П.)    предполагает уже известную свободу” (Веселовский
1913, 3). Еще резче выразил эту мысль Шкловский: “Совер­
шенно непонятно, почему при заимствовании должна сохра­
няться случайная (разрядка Шкловского — В.П.) последова­
тельность мотивов. При свидетельских показаниях именно по­
следовательность событий сильнее всего искажается” (Шклов­
ский 1925, 23). Эта ссылка на свидетельские показания не­
удачна. Если свидетели искажают последовательность, то их
рассказ бестолков, но последовательность событий имеет свои
законы, и подобные же законы имеют и художественный рас­
сказ. Воровство не может произойти раньше взлома двери.
Что же касается сказки, то она имеет свои совершенно осо­
бые, специфические законы. Последовательность элементов,
как а л ы увидим ниже, строго одинакова. Свобода в последо­
вательности ограничена весьма тесными пределами, которые
могут быть приведены в точности. Мы получаем третий ос­
новной тезис нашей работы, подлежащий дальнейшему разви­
тию и доказательству:
  III. Последовательность функций всегда одинакова.
  Следует оговорить, что указанная закономерность касается
только фольклора. Она не есть особенность жанра сказки как
таковой. Искусственно созданные сказки ей не подчинены.
  Что касается группировки, то прежде всего следует сказать,
что далеко не все сказки дают все функции. Но это нисколько
не меняет закона последовательности. Отсутствие некоторых
функций не меняет распорядка остальных. На этом явлении
мы еще остановимся, пока же займемся группировками в соб­
ственном смысле слова. Самая постановка вопроса вызывает
следующее предположение: если функции выделены, то можно
будет проследить, какие сказки дают одинаковые функции.
Такие сказки с одинаковыми функциями могут считаться од­
нотипными. На этом основании впоследствии может быть
создан указатель типов, построенный не на сюжетных призна­
ках, несколько неопределенных и расплывчатых, а на точных
структурных признаках. Действительно, это окажется возмож­
ным. Но если мы далее будем сравнивать структурные типы
между собой, то получается следующее, уже совершенно не­
ожиданное явление: функции не могут быть распределены по
стержням, исключающим друг друга. Это явление во всей сво­
ей конкретности предстанет перед нами в следующей и в по­
следней главах. Пока же оно может быть разъяснено следую­
щим образом: если мы обозначим функцию, встречающуюся
всюду на первом месте, буквой А, а функцию, которая (если
она есть) всегда следует за ней — буквой Б, то все извест­
ные сказке функции разместятся в один рассказ, ни одна из
них не выпадает из ряда, ни одна не исключает другой и не
противоречит ей. Такого вывода уже никак нельзя было преду­
гадать. Следовало, конечно, ожидать, что там, где есть функция
А, не может быть известных функций, принадлежащих другим
рассказам. Ожидалось, что мы получим несколько стержней,
но стержень получается один для всех волшебных сказок. Они
однотипны, а соединения, о которых говорилось выше, пред­
ставляют собой подтипы. На первый взгляд этот вывод кажет­
ся нелепым, даже диким, но он может быть проверен самым
точным образом. Такая однотипность представляет собой
сложнейшую проблему, на которой еще придется остановить­
ся. Явление это вызовет целый ряд вопросов.
  Так мы получаем четвертый основной тезис нашей работы:
  IV. Все волшебные сказки однотипны по своему
строению.
  Мы приступаем к доказательству, а также и к развитию и де­
тализации этих тезисов. Здесь нужно помнить, что изучение
сказки должно вестись (и по существу и в нашей работе ве­
дется) строго дедуктивно, т. е. идя от материала к следствию.
Но изложение может идти обратным порядком, так как лег­
че следить за развитием его, если общие основания читателю
известны вперед.
  Однако, прежде, чем перейти к разработке, следует решить
вопрос, на каком материале может быть произведена эта раз­
работка. На первый взгляд кажется, что необходимо привлечь
весь существующий материал. На самом деле в этом нет необ­
ходимости. Так как мы изучаем сказки по функциям дейст­
вующих лиц, то привлечение материала может быть приоста­
новлено в тот момент, когда обнаруживается, что новые сказ­
ки не дают никаких новых функций. Конечно, исследователь
должен просмотреть большой контрольный материал. Но вво­
дить весь этот материал в работу нет необходимости. Мы на­
шли, что 100 сказок на разные сюжеты представляют собой
более, чем достаточный материал. Обнаружив, что никаких
новых функций не может быть найдено, морфолог может по­
ставить точку, а дальнейшее изучение пойдет уже по иным
линиям (составление указателей, полная систематика, истори­
ческое изучение, изучение всей совокупности художественных
приемов и т. д.)· Но если материал и может быть ограничен
количеством, то это не значит, что его можно выбирать по
собственному усмотрению. Он должен диктоваться извне. Мы
берем Афанасьевский сборник, начинаем изучение сказок с №
50 номера (это по плану Афанасьева первая волшебная сказка
сборника) и доводим его до № 151*. Такое ограничение мате­
риала несомненно вызовет много возражений, но теоретически
оно оправдано. Чтобы его оправдать шире, пришлось бы по­
ставить вопрос о степени повторности сказочных явлений. Ес­
ли повторность велика — можно взять ограниченный матери­
ал. Если она мала, — этого нельзя. Повторность основных со­
ставных частей, как мы увидим ниже, превосходит всякое
ожидание. Следовательно теоретически можно ограничиться
малым материалом. Практически это ограничение оправдыва­
ется тем, что вовлечение большого крличества материала уве­
личило бы объем работы до чрезвычайности. Дело не в количе­
стве материала, а в качестве его разработки. Сто сказок — это
наш рабочий материал. Остальное — материал контрольный,
представляющий большой интерес для исследователя, но не
имеющий интереса более широкого.




   *    В новых изданиях это соответствует № 93-268, так как в этих изданиях
 каждый вариант получает новый номер, тогда как в издании, подготовленном
 самим Афанасьевым, новый номер обозначает новый сюжет, а варианты обо­
 значаются через латинские буквы при одном номере. Так, например, сказка
 № 104 («Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде») в
дореволюционных изданиях значится под номерами 104а, 104Ь, 104с, 104d,
 104е и т. д. В новых изданиях она значится под номерами 171, 172, 173, 174,
 175 и т. д. В дальнейшем все ссылки даются по нумерации новых изданий. В
-конце книги приведена таблица соответствий нумерации в старых и новых из­
даниях.
     III.   ф и к ц и и Р£ПС9СВУЭОЩисХ лиц
  В этой главе мы перечислим функции действующих лиц в
том порядке, в каком это диктуется самой сказкой.
  Для каж д о й функции дается: 1) краткое изложение ее сущ­
ности, 2) сокращенное определение одним словом, 3) услов­
ный знак ее. (Введение знаков позволит впоследствии срав­
нить построение сказок схематически). Вслед за этим следуют
примеры. Примеры большей частью далеко не исчерпывают
нашего материала. Они даны лишь как образцы. Расположены
они по известным группам. Группы относятся к определению,
как виды к роду. Основная задача — выделение родов. Рас­
смотрение видов не может входить в задачи общей морфоло­
гии. Виды могут далее подразделяться на разновидности, и
этим дается начало систематике. Данное ниже расположение
не преследует подобных целей. Приведение примеров должно
лишь иллюстрировать и показать наличность функции, как не­
которой родовой единицы. Как уже упомянуто, все функции
укладываются в один последовательный рассказ. Данный ниже
ряд функций представляет собой морфологическую основу
волшебных сказок вообще*.
  Сказка обычно начинается с некоторой исходной ситуации.
Перечисляются члены семьи, или будущий герой (например,
солдат) просто вводится путем приведения его имени или
упоминания его положения. Хотя эта ситуация не является
функцией, она все же представляет собою важный морфологи­
ческий элемент. Виды сказочных начал смогут быть рассмот­
рены лишь к концу работы. Мы определяем этот элемент как
исходную ситуацию. Условный знак — г.
  Вслед за начальной ситуацией следуют функции:
  I. Один из членов семьи отлучается из дома (определе­
ние: отлучка, обозначение е).

  *    Рекомендуется, прежде чем приступить к чтению этой главы, прочесть
подряд названия всех перечисленных функций, не входя в детали, а прочиты­
вая лишь то, что напечатано жирным шрифтом. Такое предварительное беглое
чтение облегчит понимание нити рассказа.
  1) Отлучиться может лицо старшего поколения. Родители
уходят на работу (Аф. 113). „Надо было князю ехать в даль­
ний путь, покидать жену на чужих руках” (265). „Уезжает он
(купец) как то в чужие страны” (197). Обычны формы от­
лучки: на работу, в лес, торговать, на войну, „по делам” (е1)·
  2) Усиленную форму отлучки представляет собой смерть
родителей (в2).
  3) Иногда отлучаются лица младшего поколения. Они идут
или едут в гости (101), рыбу ловить (108), гулять (137), за
ягодами (224) Обозначение е3.
  II. К герою обращаются с запретом (определение — за­
прет, обозначение б).
  1) „В этот чулан не моги заглядывать” (159). Береги
братца, не ходи со двора” (113). „Ежели придет яга-баба,
ты ничего не говори, молчи” (106). „Много князь ее уго­
варивал, заповедал не покидать высока терема” (265) и
пр. Завет не уходить иногда усиливается или заменяется поса-
жением детей в яму (201). Иногда, наоборот, имеется ослаб­
ленная форма запрета, в виде просьбы или совета: мать угова­
ривает сына не ходить на рыбную ловлю: „ты еще мал” (108)
и пр. Сказка обычно упоминает об отлучке сперва, а затем о
запрете. Фактически последовательность событий, конечно, об­
ратная. Запреты могут даваться и вне связи с отлучкой: не
рвать яблок (230), не подымать золотого пера (169), не от­
крывать ящика (219), не целовать сестры (219). Обозначение
бк
  2) Обращенную форму запрета подставляет собой приказа­
ние или предложение: принести в поле завтрак (133), взять с
собой в лес братца (244). Обозначение б1.
  Здесь для лучшего понимания может быть сделано отступле­
ние. Сказка дальше дает внезапное (но все же известным об­
разом подготовленное) наступление беды. В связи с этим на­
чальная ситуация дает описание особого, иногда подчеркнутого
благополучия. У царя — прекрасный сад с золотыми яблоками;
старики нежно любят своего Ивашечку и т. д. Особую форму
представляет собой аграрное благополучие: у мужика и его
сыновей — прекрасный сенокос. Часто встречается описание
посевов с великолепными всходами. Это благополучие, конеч­
но, служит контрастным фоном для последующей беды. При­
зрак этой беды уже невидимо реет над счастливой семьей. От­
сюда запреты — не выходить на улицу и пр. Самая отлучка
старших эту беду подготовляет, она создает удобный момент
для нее. Дети после ухода или смерти родителей предоставле­
ны сами себе. Роль запретов иногда играет приказание. Если
детям предлагается выйти в поле или пойти в лес, то выполне­
ние этого приказания имеет такие же последствия, как нару­
шение запрета не выходить в лес или не выходить в поле.
  III. Запрет нарушается (определение — нарушение, обо­
значение Ъ). Формы нарушения соответствуют формам запре­
та. Функции II и III составляют парный элемент. Вторая по­
ловина иногда может существовать без первой. Царевны идут
в сад (еэ), они опаздывают домой. Здесь опущен запрет
опаздывания. Исполненное приказание (Ь2) соответствует, как
указано, нарушенному запрещению (&1)·
  В сказку теперь вступает новое лицо, которое может быть
названо антагонистом героя (вредителем). Его роль — нару­
шить покой счастливого семейства, вызвать какую-либо беду,
нанести вред, ущерб. Противником героя может быть и змей,
и черт, и разбойники, и ведьма, и мачеха и т. д. Как вообще
появляются в ходе действия новые персонажи, этот вопрос мы
выделили в особую главу. Итак, в ход действия вступил вреди­
тель. Он пришел, подкрался, прилетел и пр. и начинает дейст­
вовать.
  IV. Антагонист пытается произвести разведку (опреде­
ление — выведывание, обозначение в).
  1) Выведывание имеет целью узнать местопребывание детей,
иногда драгоценных предметов и пр. Медведь: „Кто же мне
про царских детей скажет, куда они девались ?” (201). При­
казчик: „Где вы эти самоцветные камни берете?” (197). Поп
исповедует: „Отчего так скоро сумел ты поправиться?” (258).
Царевна: „Скажи, Иван-купеческий сын, где твоя мудрость?”
(209). «„Чем сука живет?”— думает Ягишна». Она посылает
на разведку Одноглазку, Двуглазку, Треглазку (100). Обозна­
чение #.
  2) Обращенную форму выведывания мы имеем при выс­
прашивании вредителем его жертвой. „Где твоя смерть, Ко­
щей?” (156). „Який у вас конь скорый! ти можно где-нибудь
достать такого другого коня, чтоб от вашего утек?” (160). Обо­
значение №■.
  3) В отдельных случаях встречается и выведывание через
других лиц. Обозначение №.
  V. Антагонисту даются сведения о его жертве (опреде­
ление — выдача, обозначение 1у).
  1) Антагонист получает непосредственно ответ на свой во­
прос. Долото отвечает медведю: „Вынеси меня на двор и брось
на земь; где я воткнусь, там и рой” (201). На вопрос приказ­
чика о самоцветных каменьях купчиха отвечает: „Да нам ку­
рочка несет” (197) и т. д. Здесь перед нами опять парные
функции. Нередко они даны в форме диалога. Сюда относит­
ся, между прочим, и диалог мачехи с зеркальцем. Хотя мачеха
и не выспрашивает непосредственно о падчерице, зеркальце ей
отвечает: „Ты хороша, спору нет, а есть у тебя падчерица,
живет у богатырей в дремучем лесу, — та еще прекрас­
ней” Как и в других подобных случаях, вторая половина мо­
жет существовать без первой. В этих случаях выдача принима­
ет форму неосторожного поступка. Мать громким голосом зо­
вет сына домой, и этим она выдает его присутствие ведьме
(108). Старик получил чудесную сумку. Он угощает куму из
сумы, и этим выдает тайну своего талисмана куме (187). Обо­
значение ю1.
  2—3) Обратное или иное выведывание вызывает соответст­
вующий ответ. Кощей выдает тайну своей смерти (136), тай­
ну быстрого коня (159) и пр. Обозначение     и гу3.
  VI. Антагонист пытается обмануть свою жертву,
чтобы овладеть ею или ее имуществом (определение —
подвох, обозначение г).
  Прежде всего антагонист или вредитель принимает чужой
облик. Змей обращается золотой козой (162), прекрасным
юношей (202). Ведьма прикидывается „сердечной старушкой”
(225). Она подражает голосу матери (108). Поп одевает коз­
линую шкуру (258). Воровка прикидывается нищей (139).
  Затем следует и самая функция.
  1) Вредитель действует путем уговоров: ведьма предла­
гает принять колечко (114), кума предлагает попариться
(187), ведьма предлагает снять платье (259), выкупаться в
пруду (265). Обозначение г1.
  2) Он действует непосредственным применением
волшебных средств. Мачеха дает пасынку отравленные ле­
пешки (233). Она втыкает в его одежду волшебную булавку
(233). Обозначение г2.
  3) Он действует иными средствами обмана или на­
силия. Злые сестры уставляют окно, через которое должен
прилететь финист, ножами и остриями (234). Змей перекла­
дывает стружки, указывающие девушке дорогу к братьям
(133). Обозначение г3.
 VII.   Жертва поддается обману и тем невольно
помогает врагу (определение — пособничество, обозначе­
ние#).
   1) Герой соглашается на все уговоры антагониста, т. е. берет
колечко, идет париться, купаться и т. д. Можно заметить, что
запреты всегда нарушаются, обманные предложения, на­
оборот, всегда принимаются и выполняются. Обозначение
*·
  2—3) Он механически реагирует на применение волшебных
и иных средств, т. е. засыпает, ранит себя и пр. Эта функция
может существовать и отдельно. Героя никто не усыпляет, он
вдруг засыпает сам, конечно, чтобы облегчить вредителю его
дело. Обозначение и f*.
  Особую форму обманного предложения и соответствующего
согласия представляет собой обманный договор. („Отдай то,
чего в доме не знаешь”). Согласие в этих условиях вынуждает­
ся, причем враг пользуется каким-либо затруднительным по­
ложением своей жертвы. (Разбежалось стадо; крайняя бед­
ность и пр.). Иногда это затруднительное положение нарочно
вызывается противником (Медведь берет царя за бороду 201).
Этот элемент может быть определен, как предварительная
беда. (Обозначение х. Этим знаком создается отличие от дру­
гих форм обмана).
  VIII. Антагонист наносит одному из членов семьи
вред или ущерб (определение — вредительство, обозначе­
ние А).
  Эта функция чрезвычайно важна, так как ею собственно
создается движение сказки. Отлучка, нарушение запрета, вы­
дача, удача обмана подготовляют эту функцию, создают ее
йозмоЖность или просто облегчают ее. Поэтому первые семь
функций могут рассматриваться как подготовительная часть
сказки, тогда как вредительством открывается завязка. Формы
вредительства чрезвычайно многообразны.
  1) Он похищает человека (А1). Змей похищает дочь царя
(131), дочь крестьянина (133). Ведьма похищает мальчика
(108). Старшие братья похищают невесту младшего (168).
  2) Он похищает или отнимает волшебное средство
(А2)*. „Невздрашный детинка” похищает волшебный ларец
(189). Царевна похищает волшебную рубашку (203). Мужи­
чок сам с перст похищает волшебного коня (138).
  2-а) Особый подразряд этой формы составляет насильствен­
ное отнятие волшебного помощника. Мачеха велит зарезать
чудесную корову (100, 101). Приказчик велит зарезать чудес­
ную куру или утку (195, 197). Обозначение Ап.
  3) Он расхищает или портит посев (А3). Кобыла съеда­
ет стог сена (105). Медведь ворует овес (143). Журавль вору­
ет горох (186).
  4) Он похищает дневной свет (А4). Этот случай встреча­
ется лишь один раз (135).
  5) Он совершает хищение в иных формах (А5). Объ­
ект похищения подвержен величайшим колебаниям, и регист­
рировать все формы нет необходимости. Как видно будет
дальше, объект хищения не влияет на ход действия. Логически
правильнее было бы считать вообще всякое хищение одной


  * Что понимается под волшебным средством и волшебным помощником, об
этом см. с. 42-44.
формой начального вредительства, а формы, разделенные по
объектам, считать не разрядами, а подразрядами. Но техниче­
ски удобнее выделить несколько главнейших форм, а осталь­
ные обобщить. Примеры: Жар-птица ворует золотые яблоки
(168). Норка-зверь каждую ночь поедает животных из цар­
ского зверинца (132). Генерал похищает меч (не волшебный)
короля (259) и т. д.
  6) Он наносит телесное повреждение (А6). Служанка
вырезает глаза своей госпожи (127). Царевна отрубает ноги
Катоме (195). Интересно, что эти формы также представляют
собой (с точки зрения морфологической) хищение. Глаза, на­
пример, кладутся служанкой в карман и уносятся, а впоследст­
вии добываются теми же способами, что и другие похищен­
ные предметы и ставятся на свое место. То же происходит с
вырезанным сердцем.
  7) Он вызывает внезапное исчезновение (А7), Обычно
это исчезновение является результатом применения колдов­
ских или обманных средств. Мачеха усыпляет пасынка. Его не­
веста исчезает навсегда (232). Сестры ставят ножи и иголки в
окно девицы, куда должен прилететь Финист. Он ранит себе
крылья, исчезает навсегда (234). Жена улетает от мужа на
ковре самолете (192). Интересную форму дает сказка № 267.
Здесь исчезновение вызвано самим героем. Он сжигает кожух
своей заколдованной жены — она исчезает навсегда. Сюда же
условно может быть отнесен особый случай в сказке № 219.
Колдовской поцелуй внушает полное забвение невесты. В
этом случае жертвой является невеста, которая теряет своего
жениха (А™).
  8) Он требует или выманивает свою жертву (А8).
Обычно эта форма является следствием обманного договора.
Морской царь требует царевича, и тот уходит из дома (219).
  9) Он изгоняет кого-либо (А9). Мачеха изгоняет падче­
рицу (95). Поп изгоняет внука (143).
  10) Он приказывает кого-либо бросить в море (А10>
Царь сажает дочь и зятя в бочку, а бочку велит бросить в море
(165). Родители высаживают спящего сына в море на лодочке
(247).
  11) Он околдовывает кого-либо или что-либо (А11)·
Здесь следует заметить, что вредитель наносит нередко два-три
вреда сразу. Есть формы, которые редко встречаются само­
стоятельно и тяготеют к Соединению с другими формами. К
таким формам принадлежит и околдование. Жена превращает
мужа в кобеля и изгоняет его (т. е. А9и; 246). Мачеха пре­
вращает падчерицу в рысь и изгоняет ее (266). Даже в тех
случаях, когда невеста превращена в утку и улетает, по суще­
ству имеется изгнание, хотя оно, как таковое, не упоминается
(264, 265).
  12) Он совершает подмену (А12). Эта форма в большин­
стве случаев также является сопроводительной. Нянька пре­
вращает невесту в уточку и подменивает ее своей дочерью (т.
e. Ani2; 264). Служанка ослепляет невесту царя и выдает себя
за невесту (A6i2; 127).
  13) Он приказывает убить (А13). В сущности эта форма
представляет собой видоизмененное (усиленное) изгнание.
Мачеха велит лакею во время прогулки зарезать падчерицу
(210). Царевна приказывает слугам отвезти мужа в лес и
убить (192). Обычно в этих случаях требуется представление
печени и сердца убитого.
  14) Он совершает убийство (А14). Обычно также лишь
сопроводительная форма других видов завязочного вредитель­
ства, служащая их усилением. Царевна похищает волшебную
рубашку мужа и убивает его самого (т. е. А214; 208). Братья
убивают младшего и похищают его невесту (A!14; 168). Сест­
рица отнимает у брата ягоды и убивает его самого (244).
  15) Он заточает, задерживает (А15). Царевна заточает
Ивана в темницу (256). Морской царь держит в заточении
Семена (256).
  16) Он угрожает насильственным супружеством (А16).
Змей требует в жены царевну (125).
  16а) То же между родственниками: брат требует в жены се­
стру (114). Обозначение А™.
  17) Он угрожает каннибализмом (А17). Змей требует на
съедение царевну (171). Змей пожрал всех людей в деревне, та
же участь угрожает последнему оставшемуся в живых мужику
(146).
  17а) То же между родственниками (А™1): сестра стремится
съесть брата (92).
  18) Он мучает по ночам (А18). Змей (192), черт (115)
мучает царевну по ночам. Ведьма прилетает к девице, сосет ее
грудь (193).
  19) Он объявляет войну (А19). Соседний царь объявляет
войну (161). Сходно: змей разоряет царства (137).
  Этим исчерпываются формы вредительства в пределах из­
бранного материала. Однако, далеко не все сказки начинаются
с нанесения вреда. Есть и другие начала, которые часто дают
такое же развитие, как и сказки, начинающиеся с функции
нанесения вреда (А). Всматриваясь в это явление, мы можем
наблюдать, что эти сказки исходят из некоторой ситуации не­
хватки или недостачи, что и вызывает поиски, аналогичные
поискам при вредительстве. Отсюда вывод, что недостача мо­
жет быть рассмотрена, как морфологический эквивалент, на­
пример, похищения. Рассмотрим следующие случаи: царевна
похищает талисман Ивана. Результатом этого похищения яв­
ляется то, что Ивану этого талисмана недостает. И вот мы ви­
дим, что сказка, опуская вредительство, очень часто начинает
прямо с недостачи: Ивану хочется иметь волшебную саблю
или волшебного коня и пр. Как похищение, так и нехватка
определяют собой следующий момент завязки: Иван отправ­
ляется в поиски. То же можно сказать о похищенной невесте
и просто недостающей невесте и т. д. В первом случае дается
некоторый акт, результат которого создает нехватку и вызыва­
ет поиски, во втором случае дается готовая нехватка, также
вызывающая поиски. В первом случае недостача создается из­
вне, во втором она осознается изнутри.
  Мы вполне сознаем, что термины недостача и нехватка не
вполне удачны. Но на русском языке нет таких слов, которы­
ми данное понятие могло бы быть выражено вполне точно и
хорошо. Слово „недостаток” звучит лучше, но оно имеет осо­
бый смысл, который для данного понятия не подходит. Эту
недостачу можно сравнить с нулем, который в ряду цифр
представляет собой определенную величину. Данный момент
может быть зафиксирован следующим образом:
  УШ-а. Одному из членов семьи чего-либо не хватает,
ему хочется иметь что-либо (определение — недостача,
обозначение а).
  Случаи эти лишь с трудом поддаются группировке. Можно
бы разбить их по формам осознания недостачи (об этом с. 59-
60), но здесь можно ограничиться распределением по объек­
там недостачи. Можно отметить следующие формы: 1) недос­
тача невесты (или друга, вообще человека). Эта недостача
иногда обрисована очень ярко (герой намерен искать невес­
ту), иногда же она словесно даже не упоминается. Герой хо­
лост и отправляется искать невесту — этим дается начало ходу
действия (обозначение а1); 2) необходимо, нужно волшебное
средство, например яблоки, вода, кони, сабли и пр.
(обозначение а2); 3) недостает диковинок (без волшебной си­
лы), как то: жар-птицы, упси с золотыми перьями, дива-
дивного и т. д. (обозначение а3); 4) специфическая форма: не
хватает волшебного яйца со смертью Кощея (с любовью ца­
ревны) — обозначение        5) рационализованные формы: не
хватает денег, средств к существованию и пр.; обозначение а5,
заметим, что подобные бытовые начала иногда развиваются
совершенно фантастически; 6) различные другие формы; обо­
значение я6. Подобно тому, как объект хищения не определяет
собой строя сказки, так же не определяет его и объект недос­
тачи. Следовательно, для общеморфологических целей нет не­
обходимости систематизировать все случаи, можно ограни­
читься главнейшими, обобщив остальные.
  Здесь поневоле возникает вопрос: но ведь далеко не все сказ­
ки начинают с вреда или с того начала, которое обрисовано
только что. Так, сказка о Емеле-дураке начинается с того, что
дурак ловит щуку, а вовсе не с вредительства и не с недостачи.
При сравнении большего количества сказок обнаруживается,
однако, что элементы, свойственные середине сказки, иногда
выносятся к началу, и такой случай мы имеем здесь. Поимка
и пощада животного — типичный срединный элемент, что мы
увидим ниже. Вообще же элементы А или а обязательны для
каждой сказки изучаемого класса. Иных форм завязок в вол­
шебной сказке не существует.
  IX.    Беда или недостача сообщается, к герою
обращаются с просьбой или приказанием, отсылают
или отпускают его (определение — посредничество, со­
единительный момент, обозначение В).
  Эта функция вводит в сказку героя. При ближайшем анали­
зе она может быть разложена на составные части, но для на­
ших целей это несущественно. Герои сказки могут быть двоя­
кие: 1) Если похищается девушка и исчезает с горизонта ее
отца (а с этим и с горизонта слушателя), и вслед за девушкой
отправляется в поиски Иван, то героем сказки является Иван,
а не похищенная девушка. Таких героев можно назвать иска­
телями. 2) Если похищается или изгоняется девушка или
мальчик и сказка идет с похищенным, изгнанным, не интере­
суясь тем, что сталось с оставшимися, то героем сказки явля­
ется похищенная, изгнанная, девушка (мальчик). Искателей в
этих сказках нет. Таких героев можно назвать пострадавши­
ми героями*. Развиваются ли сказки с теми или другими ге­
роями одинаково или нет, — это будет видно ниже. Случаев,
когда сказка следит как за искателем, так и за пострадавшим
(ср. „Руслан и Людмила”), в нашем материале нет. Момент
посредничества имеется в обоих случаях. Значение этого мо­
мента состоит в том, что им вызывается отправка героя из
дома.
  1) Издается клич о помощи с последующей отсыл­
кой героя (В1)· Клич обычно исходит от царя и сопровожда­
ется обещаниями.
  2) Герой непосредственно отсылается (В2). Отсылка
дана или в форме приказания, или в форме просьбы. В первом
случае она иногда сопровождается угрозами, во втором —
обещаниям, иногда тем и другим вместе.
  3) Герой отпускается из дома (В3) В этих случаях ини­
циатива отправки часто исходит от самого героя, а не от от­
правителя. Родители дают благословение. Иногда герой не со­
общает своих подлинных целей. Он просится погулять и пр., а
на самом деле идет на борьбу.


 * Ниже представится случай дать более точное определение героя.
36
  4) Беда сообщается (В4). Мать рассказывает сыну о по­
хищении дочери, происшедшем до его рождения, не прося его
при этом о помощи. Сын отправляется в поиски (133). Чаще,
однако, рассказ о беде исходит не от родителей, а от различ­
ных старушек, случайных встречных и т. д.
  Рассмотренные четыре формы относятся к героям искате­
лям. Последующие формы относятся непосредственно к постра­
давшим. Структура сказки требует, чтобы герой во что бы то
ни стало отправился из дома. Если это не достигается вреди­
тельством, то сказка пользуется для этой цели соединительным
моментом.
  5) Изгнанный герой увозится из дома (В5). Огец уво­
зит изгнанную мачехой дочь в лес. Эта форма во многих от­
ношениях очень интересна. Логически действия отца не нуж­
ны. Дочь и сама могла бы пойти в лес. Но сказка требует в
соединительном моменте родителей-отправителей. Можно по­
казать, что данная форма есть вторичное образование, но это
не входит в цели общей морфологии. Следует заметить, что
увоз применяется также по отношению к царевне, затребо­
ванной змеем. Она в этих случаях увозится на взморье. Одна­
ко, в последнем случае одновременно с этим издается клич.
Ход действия определяется кличем, а не увозом на взморье,
почему увоз в этих случаях не может быть отнесен к соедини­
тельному моменту.
  6) Обреченный на смерть герой тайно отпускается
(В6). Повар или стрелец щадит девушку (мальчика), отпускает
их, вместо них убивает животное, чтобы добыть их печень и
сердце в качестве доказательства убиения (210, 195). Выше
момент В был определен как фактор, вызывающий отправку
героя из дома. Если отсылка дает необходимость отправить­
ся, то здесь предоставляется возможность отправиться. Пер­
вый случай характерен для героя искателя, второй — для по­
страдавшего героя.
  7) Поется жалобная песнь (В7). Эта форма специфична
для убиения (поет оставшийся в живых брат и др.), околдо­
вания с изгнанием, подмены. Беда благодаря этому становится
известной и вызывает противодействие.
  X. Искатель соглашается или решается на противо­
действие (определение — начинающееся противодейст­
вие, обозначение С).
  Этот момент характеризуется например, такими словами:
„Позволь нам твоих царевен разыскать” и др. Иногда этот
момент словами не упоминается, но волевое решение, конеч­
но, предшествует исканию. Этот момент характерен только
для тех сказок, где герой является искателем. У изгнанных,
убитых, околдованных, подмененных героев нет волевого
стремления к освобождению, и здесь этот элемент отсутствует.
  XI. Герой покидает дом (определение — отправка, обо­
значение Т). Эта отправка представляет собою нечто иное,
чем временная отлучка, обозначенная выше знаком е. Отправ­
ки героев-искателей и героев пострадавших также различны.
Первые имеют целью поиски, вторые открывают начало того
пути без поисков, на котором героя ждут различные приклю­
чения. Нужно иметь в виду следующее: если похищается де­
вушка, и за ней идет искатель, то дом покидается двумя лица­
ми. Но путь, за которым следит рассказ, путь, на котором
строится действие, есть путь искателя. Если же, например, из­
гоняется девушка и искателя нет, то повествование следит за
отправкой и приключениями пострадавшего героя. Знак Т
обозначает путь героя, безразлично, является ли он искателем,
или нет. В некоторых сказках пространственное перемещение
героя отсутствует. Все действие происходит на одном месте.
Иногда, наоборот, отправка усиляется, ей придается характер
бегства.
  Элементы АВСТ представляют собою завязку сказки. Далее
развивается ход действия.
  В сказку вступает новое лицо, которое может быть названо
дарителем или, точнее, снабдителем. Обычно оно случайно
встречено в лесу, на дороге и т. д. (см. гл. VII — фбрмы появ­
ления действующих лиц). От него герой — как искатель, так и
пострадавший — получает некоторое средство (обычно вол­
шебное), которое позволяет впоследствии ликвидировать беду.
Но прежде, чем происходит получение волшебного средства, ге­
рой подвергается некоторым очень различным действиям, кото­
рые, однако, все ведут к тому, что в руки героя попадает вол­
шебное средство.
  XII. Герой испытывается, выспрашивается, подверга­
ется нападению и пр., чем подготовляется получение
им волшебного средства или помощника (определение —
первая функция дарителя, обозначение Д).
  1) Даритель испытывает героя (А1)· Яга задает девушке
домашние работы (102). Лесные богатыри предлагают герою
три года служить (216). Три года службы у купца (бытовая
рационализация, 115). Три года обслуживать перевоз, не беря
вознаграждения (128); выслушать игру на гуслях, не заснув
(216). Яблоня, река, печь предлагают очень простую пшцу
(113). Яга предлагает лечь с ее дочерью (171). Змей предлага­
ет поднять тяжелый камень (128). Это требование иногда на­
писано на камне, иногда братья, найдя большой камень, сами
пытаются его поднять. Яга предлагает устеречь стадо кобылиц
(159) и т. д.
  2) Даритель приветствует и выспрашивает героя
(Д2). Эта форма может считаться ослабленной формой испы­
тания. Приветствие и выспрашивание имеется и в вышепри­
веденных формах, но там оно не носит характера испытания,
оно предшествует ему. Здесь же самое испытание отсутствует,
а выспрашивание принимает характер косвенного испытания.
Если герой отвечает грубо, он ничего не получает, если он от­
вечает вежливо, ему дается конь, сабля и пр.
  3) Умирающий или умерший просит оказать услугу
(А3). Эта форма иногда также принимает характер испыта­
ния. Корова просит: „Не ешь моего мяса, косточки мои собе­
ри, в платочек завяжи, в саду их рассади и никогда меня не
забывай, каждое утро водой их поливай” (100). Сходную
просьбу произносит бык в сказке № 201. Иную форму заупо­
койной просьбы имеем в сказке № 179. Здесь умирающий
отец предлагает сыновьям провести три ночи на его могиле.
  4) Пленный просит об освобождении (А4). Медный
мужичок содержится в плену, просит освободить его (125).
Черт сидит в башне, просит солдата освободить его (236). Вы­
ловленный кувшин просит, чтобы его разбили, т. е. дух в кув­
шине просит об освобождении (195).
  4а) То же, с предварительным пленением дарителя. Если,
например, в сказке № 123 ловится леший, то здесь поступок
не может считаться самостоятельной функцией, он лишь под­
готовляет последующую просьбу пленника. Обозначение *Д4.
  5) К герою обращаются с просьбой о пощаде (А5).
Эта форма могла бы считаться подразрядом предыдущей. Ей
предшествует поимка, или же герой целится в животное, хо­
чет его убить. Герой ловит щуку, она просит его отпустить ее.
(166). Герой целится в животных, они просят отпустить их
(156).
  6) Спорщики просят разделить между ними добычу
(Д6). Два великана просят разделить им клюку и помело
(185). Просьба спорщиков не всегда произносится. Иногда
герой по собственной инициативе предлагает раздел
(обозначение д6). Звери не могут поделить падали. Герой ее
разделяет (162).
  7) Другие просьбы (А7). Собственно говоря, просьбы со­
ставляют самостоятельный разряд, а виды их составляют под-
разряды, но, во избежание слишком громоздкой системы обо­
значения, можно условно считать все разновидности разряда­
ми. Выделив главные формы, остальные можно обобщить. —
Мыши просят накормить их (102). Вор просит обворованного
донести ему похищенное (238). Далее случай, который может
быть отнесен сразу к двум разрядам: Кузинька ловит лисичку.
Лисичка просит: „Не убивай меня (просьба о пощаде Д5), из­
жарь для меня курочку с маслицем, пожирнее” (вторая
просьба Д7). Так как такой просьбе предшествует пленение,
обозначаем весь случай — *Д57 Случай иного характера, также
с предшествующей угрозой или приведением просителя в бес­
помощное состояние: герой похищает у купальщицы одежду,
она просит отдать ее. Иногда имеется просто беспомощное
состояние, без произнесенной просьбы. (Птенцы мокнут под
дождем, дети мучают кошку). Герою в этих случаях представ­
ляется возможность оказать услугу. Объективно здесь имеется
испытание, хотя субъективно оно не ощущается как таковое
героем (обозначение д7).
  8) Враждебное существо пытается уничтожить героя
(А8)· Ведьма пытается посадить героя в печь (108). Ведьма
пытается отрубить героям ночью головы (105). Хозяин пыта­
ется отдать гостей ночью на съедение крысам (212). Колдун
пытается извести героя, оставив его одного на горе (243).
  9) Враждебное существо вступает с героем в борьбу
(А9). Яга и герой борются. Борьба в лесной избушке с различ­
ными обитателями леса встречается очень часто. Борьба носит
характер драки, потасовки.
  10) Герою показывают волшебное средство, предла­
гают обменять его (А10). Разбойник показывает дубину
(216), купцы показывают диковинки (212), старик показыва­
ет меч (268). Их предлагают для обмена.
 XIII. Герой реагирует на действия будущего дарителя
(определение — реакция героя, обозначение Г).
  В большинстве случаев реакция может быть положительной
или отрицательной.
  1) Герой выдерживает (не выдерживает) испытание
с/1)·
  2) Герой отвечает (не отвечает) на приветствие (Р).
  3) Он оказывает (не оказывает) услугу умершему
(Р).
  4) Он отпускает плененного (Р).
  5) Он щадит просящего (Р ).
  6) Он совершает раздел и мирит спорщиков (Р).
Просьба спорщиков (или просто спор без просьбы) чаще вы­
зывает иную реакцию. Герой обманывает спорщиков, застав­
ляя их, например, бежать за пущенной стрелой, а сам тем
временем похищает спорные предметы (Р 1).
  7) Герой оказывает какую-нибудь иную услугу (Р).
Иногда эти услуги соответствуют просьбам, иногда же они вы­
званы просто добротой героя. Девушка угощает прохожих ни­
щенок (114). Особый подразряд могли бы составить формы
религиозного характера. Герой сжигает во славу божию бочо­
нок с ладаном. Сюда же может быть отнесен один случай мо­
литвы (115).
  8) Герой спасается от покушения на него, применяя
средства враждебного существа к нему самому (Г8). Он
сажает в печь ягу, заставив ее показать, как влезать (108). Ге­
рои тайно меняются одеждой с дочерьми яги, она их убивает
вместо героев (105). Колдун сам остается на той горе, куда
хотел посадить героя (243).
  9) Герой побеждает (или не побеждает) враждебное
существо (Р ).
  10) Герой соглашается на обмен, но немедленно
применяет волшебную силу предмета к отдателю (Р°).
Старик предлагает казаку меч-самосек в обмен на волшебную
бочку. Казак меняется и сразу же приказывает мечу отрубить
старику голову, добывая таким образом обратно и бочку
(270).
  XIV. В распоряжение героя попадает волшебное сред­
ство (определение — снабжение, получение волшебного
средства, обозначение %).
  Волшебными средствами могут служить: 1) животные (конь,
орел и пр.); 2) предметы, из которых являются волшебные
помощники (огниво с конем, кольцо с молодцами); 3) пред­
меты, имеющие волшебное свойство, как, например, дубины,
мечи, гусли, шары и многие другие; 4) качества, даруемые не­
посредственно, как, например, сила, способность превращаться
в животных и т. д. Все эти объекты передачи называются на­
ми (пока условно) волшебными средствами. Формы пере­
дачи следующие:
  1) Средство передается непосредственно ( # ) . Очень
часто подобные передачи носят характер награждения. Старик
дарит коня, лесные животные дарят своих детенышей и т. д.
Иногда герой, вместо того, чтобы получить в свое распоряже­
ние животное, получает способность превращаться в него
(подробности см. ниже, в гл. VI). Некоторые сказки на мо­
менте награждения завершаются. В таких случаях дар пред­
ставляет собой некоторую материальную ценность, а не вол­
шебное средство (г1)· Если реакция героя была отрицатель­
ной, то передача может не произойти (Znci), или замениться
жестоким возмездием. Герой съедается, замораживается, из
спины вырезается ремень, его бросают под камень и пр.
(обозначение Ζ ^ ) .
  2) Средство указывается (Ζ*). Старуха указывает дуб,
под которым находится летучий корабль (144). Старик указы­
вает крестьянина, у которого можно взять волшебного коня
(138).
  3) Средство изготовляется (2?). «Колдун вышел на берег,
нарисовал на песке лодку и говорит:
  „Ну, братцы, видите ли эту лодку?” „Видим!” „Садитесь в
нее!”» (138).
  4) Средство продается и покупается (Ζ4). Герой поку­
пает волшебную куру (195), собаку и кошку (190) и др.
Промежуточную форму между покупкой и изготовлением
представляет собой изготовление на заказ. Герой заказывает в
кузнице цепь (105). Обозначение такою случая Ζ43.
  5) Средство случайно попадается герою (найдено
им) (Ζ5). Иван видит в поле коня, садится на нею (132). Он
набредает на дерево с волшебными яблоками (192).
  6) Средство внезапно появляется само собой (Ζ6).
Вдруг появляется лестница на юру (156). Особую форму са­
мостоятельною появления представляет собою вырастание из
земли (Ζ^1), причем одинаково могут появляться и волшебные
кусты (160, 101), прутики, собака и конь, карлик.
  7) Средство выпивается или съедается (Ζ7). Строю
рассуждая — это не форма передачи, тем не менее она услов­
но может быть координирована приведенным случаям. Три
напитка дают необычайную силу (125). Съеденные птичьи
потроха придают героям различные волшебные качества
(195).
  8) Средство похищается (ΖΡ). Герой похищает у яги ко­
ня (159). Он похищает предметы спорщиков (197). Приме­
нение. волшебных средств к персонажу, который их обменил,
и обратное отнятие отданных предметов также может счи­
таться особой формой похищения.
  9) Различные персонажи сами предоставляют себя в
распоряжение героя ( ^ ) . Животное, например, может или
подарить детеныша, или же оно может само предложить свои
услуги герою. Оно как бы дарит самою себя. Сравним сле­
дующие случаи. Конь не всегда передается непосредственно
или в огниве. Иногда даритель сообщает только формулу за­
клинания, при помощи которой коня можно вызвать. В по­
следнем случае Ивану собственно не дарится ничего. Он полу­
чает лишь право на помощника. Этот же случай мы имеем,
когда проситель дает Ивану право на самого себя. Щука со­
общает Ивану формулу, при помощи которой ее можно вы­
звать («только скажи: „по щучьему велению”» и пр.). Если, на­
конец, опускается и формула, животное же просто обещает „в
некое время я тебе пригожусь”, то перед нами все же момент,
когда герой получает в распоряжение волшебное средство в
лице животного. Они затем становятся помощниками Ивана
(обозначение <?). Нередко случается, что различные волшеб­
ные существа без всякой подготовки вдруг являются, встреча­
ются на пути, предлагают свою помощь и принимаются в по­
мощники ( 2 *9). Чаще всего это герои с необычайными атри­
бутами, или же персонажи, обладающие разными волшебны­
ми свойствами (Объедало, Опивало, Мороз-Трескун).
   Раньше, чем продолжать дальнейшую регистрацию функций,
может быть поставлен вопрос: в каком соединении встречают­
ся виды элементов А (подготовка передачи) и Ъ (передача)*?
Следует только заметить, что при отрицательной реакции ге­
роя встречается только 7 ^ (передача не происходит) или же
2со1*г (неудачник жестоко наказывается). При положительной
же реакции встречаются следующие соединения (см. схему):
 Подготовительная функция                               Формы передачи
                дарителя:                               волшебною средства:

             Испытание О1                               2 } Передана
          Выспрашивание О                               Z2 Указание
    загробною характера О                               Z3 Изготовление
    о погцаде и свободе Г)4*                            Z4 Продажа
               о разделе О                              Z5 Находка
                   другие Б                                 Появление
  Попытка уничтожить Б                                  Z7 Поглощение
                Схватка О                               7? Похищение
   Предложение обмена О1                                Z9 Предложение усхуг


 * Более широко вопрос о связях разновидностей будет поставлен в последней главе.
  Из этой схемы видно, что связи чрезвычайно разнообразны и
что, следовательно, в целом может быть зафиксирована широ­
кая заменяемость одних разновидностей другими. Но, если
всмотреться в схему внимательнее, то бросается в глаза, что
некоторые соединения отсутствуют. Отсутствие это частично
объясняется недостаточностью материала, но некоторые связи
были бы нелогичны. Таким образом мы приходим к заключе­
нию, что существуют типы связей. Если исходить при опреде­
лении типов от форм передачи волшебного средства, то можно
зафиксировать два типа связей:
  1) Похищение волшебного средства, связанное с попыткой
уничтожить героя (изжарить и пр.), с просьбой о разделе, с
предложением обмена.
  2) Все другие формы передачи и получения, связанные со
всеми другими подготовляющими формами. Просьба о разделе
относится ко второму типу, если раздел действительно произ­
водится, но к первому, если спорщики обманываются. Далее,
можно заметить, что находка, покупка и внезапное самостоя­
тельное появление волшебного средства или помощника чаще
всего встречаются без всякой подготовки. Это — рудиментар­
ные формы. Но, если они все же подготовляются, то в формах
второго типа, а не первого. В связи с этим может быть затро­
нут вопрос о характере дарителей. Второй тип чаще всего дает
дружественных дарителей (за исключением тех, которые от­
дают волшебное средство поневоле, после драки), первый тип
дает дарителей враждебных, или, во всяком случае, обманутых.
Это уже не дарители в собственном смысле слова, а персона­
жи, снабжающие героев поневоле. Внутри форм каждого типа
все соединения возможны и логичны, хотя бы они и отсутст­
вовали. Так, например, испытующий или благодарный дари­
тель может средство передать, указать, продать, изготовить,
может дать герою найти его и т. д. С другой стороны, у обма­
нутого дарителя средство может только похищаться или отни­
маться. Вне этих типов соединения нелогичны. Так, например,
нелогично, если герой, исполнив трудную задачу яги, затем по­
хищает у нее жеребенка. Это не значит, что таких соединений
в сказке нет. Они есть, но рассказчик в таких случаях старает­
ся дополнительно мотивировать поступки своих героев. Другой
образец нелогичной связи, очень прозрачно мотивированной:
Иван бьется со стариком. Нечаянно во время боя старик даст
Ивану испить сильной воды. Это „нечаянно” становится по­
нятным, если сравнить этот случай с теми сказками, где напи­
ток дается благодарным или, вообще, дружественным дарите­
лем. Таким образом мы видим, что нелогичность связи сказоч­
ника не останавливает. Если идти чисто эмпирическим путем,
то придется утверждать заменяемость всех разновидностей
элементов Д и Z относительно друг друга.
  Несколько конкретных примеров связи:
  Тип И.
  А1 Л Z1. Яга заставляет героя пасти стадо кобылиц. Следует
вторая задача, герой ее выполняет, получает коня (160).
  Д2 Р Z2. Старичок выспрашивает героя. Тот отвечает ему
грубо, не получает ничего. Затем он возвращается, отвечает
вежливо: получает коня (155).
  А3 Г3 Z1. Умирающий отец просит сыновей провести три но­
чи на его могиле. Младший выполняет просьбу, получает коня
(179).
  дз р zy\. Бычок просит царских детей его зарезать, сжечь и
пепел посеять на трех грядках. Герой это выполняет. Из одной
грядки вырастает яблоня, из другой — собака, из третьей —
конь (202).
  А1 Г1 Z? Братья находят большой камень. „Нельзя ли его
сдвинуть?” (Испытание без испытателя). Старшие этого не
могут, младший отодвигает камень, под камнем обнаружива­
ется подвал, в подвале Иван находит трех коней (137).
  Список этот может быть продолжен ad libitum. Нужно
только заметить, что в подобных случаях могут передаваться
не только кони, но и другие волшебные дары. Здесь выбраны
примеры с конями, чтобы резче оттенить морфологическое
родство.
  Тип I.
  А6 ¡У1 2?. Три спорщика просят о разделе волшебных пред­
метов. Герой заставляет спорщиков бежать взапуски, тем вре­
менем похищает предметы (шапку, ковер, сапоги).
  Дв Г8 2?. Герои попадают к яге. Она хочет ночью отрубить им
голов ы .Они подсовывают ей ее дочерей. Братья бегут, млад­
ший похищает волшебный платочек (106).
  д ю ро 2? Герою служит невидимый дух Шмат-Разум. Три

купца предлагают в обмен на него ящичек (сад), топор
(корабль), рожок (войско). Герой соглашается на обмен, а
затем зовет обратно и своего помощника (212).
  Мы видим, что замена одних разновидностей другими в пре­
делах каждого типа действительно практикуется очень широ­
ко. Другой вопрос, не связаны ли известные объекты переда­
чи с известными формами передачи, т. е. не всегда ли дается
конь, и не всегда ли похищается ковер-самолет и т. д.? Хотя
наше рассмотрение касается только функций как таковых, мы
можем указать (без доказательств), что такой нормы не суще­
ствует. Конь, который чаще всего дается, в сказке № 160 по­
хищается. Наоборот, волшебный платочек, спасающий от по­
гони, обычно похищаемый, в сказке № 159 и др. дарится. Ле­
тучий корабль и изготовляется, и указывается, и дарится и
т. д.
   Возвращаемся к перечислению функций действующих лиц.
После получения волшебного средства следует его применение
или, если в руки героя попало живое существо, его непосред­
ственная помощь по приказанию героя. Этим герой внешне
теряет всякое значение: сам он не делает ничего, помощник
исполняет все. Тем не менее морфологическое значение героя
очень велико, так как его намерения создают стержень расска­
за. Эти намерения проявляются в различных приказаниях, ко­
торые герой дает своим помощникам. Теперь может быть да­
но более точное определение героя, чем это было сделано вы­
ше. Герой волшебной сказки — это персонаж, или непосредст­
венно пострадавший от действия вредителя в завязке (геяр.
ощущающий некоторую нехватку), или согласившийся ликви­
дировать беду или недостачу другого лица. В ходе действия ге­
рой — это лицо, которое снабжается волшебным средством
(волшебным помощником) и пользуется или обслуживается
им.
  XV. Герой переносится, доставляется или приводится
к месту нахождения предмета поисков (определение —
пространственное перемещение между двумя царст­
вами, путеводительство; обозначение R).
  Обычно объект поисков находится „в другом”, „ином” цар­
стве. Это царство может лежать или очень далеко по горизон­
тали, или очень высоко или глубоко по вертикали. Способы
соединения могут быть во всех случаях одинаковыми, но для
глубин и для высот есть специфические формы.
  1) Он летит по воздуху (R1). На коне (171), на птице
(210), в образе птицы (162), на летучем корабле (138), на
ковре-самолете (192), на спине великана или духа (210), в
коляске черта (154) и т. д. Полет на птице иногда сопровож­
дается деталью: ее по пути нужно кормить, герой берет с со­
бой быка и пр.
  2) Он едет по земле или воде (19). Верхом на коне или
на волке (168). На корабле (247). Безрукий несет безногого
(196). Кот переплывает реку на спине собаки (190),
  3) Его ведут (ÌP). Клубочек указывает путь (234). Лисица
ведет героя к царевне (163).
  4) Ему указывают путь (R1). Еж указывает путь к похи­
щенному братцу (113).
  5) Он пользуется неподвижными средствами сооб­
щения (I?5). Он взбирается по лестнице (156), находит под­
земный ход и пользуется им (141), идет по спине огромной
щуки, как по мосту (156), опускается на ремнях и пр.
  6) Он идет по кровавым следам (i¥). Герой побеждает
обитателя лесной избушки, тот бежит, скрывается под кам­
нем. По его следам Иван находит вход в иное царство.
  Этим исчерпываются формы перемещения героя. Нужно за­
метить, что доставка как особая функция иногда выпадает. Герой
просто доходит до места, т. е. функция R является естественным
продолжением функции Т. В таком случае функция R не фикси­
руется,
 XVI. Герой и антагонист вступают в непосредствен­
ную борьбу (определение — борьба, обозначение Б).
  Эту форму следует отличать от борьбы (драки) с враждеб­
ным дарителем. Формы эти могут быть отличаемы по послед­
ствиям. Если в результате враждебной встречи герой получает
средство для дальнейших поисков, то перед нами элемент А
Если же в результате победы в руки героя попадает самый
объект поисков, за которым он был послан, то перед нами
элемент Б.
   1) Они бьются на открытом поле (Б1). Сюда прежде
всего относится бой со змеем или с Чудо-Юдой и пр. (125), а
также бой с неприятельским войском, с богатырем и т. д.
( 212).
   2) Они вступают в состязание (Б2). В юмористических
сказках самого боя иногда не происходит. После перебранки
(иногда совершенно аналогичной с перебранкой перед боем)
герой и вредитель вступают в состязание. Герой при помощи
хитрости одерживает победу. — Цыган обращает в бегство
змея, выжимая кусок творога вместо камня, выдавая удар ду­
бины по затылку за свист (148), и т. д.
   3) Они играют в карты (Б3). Герой и змей (черт) играют
в карты (153, 192).
  4) Особую форму имеет сказка № 93. Здесь змеиха предла­
гает герою: „Пусть Иван-Царевич идет со мной на весы — кто
кого перевесит”
  XVII. Героя метят (определение — клеймение, отметка,
обозначение К).
  1) Метка наносится на тело (К1). Герой во время боя
получает рану. Царевна будит его перед боем, нанося ему ран­
ку ножом в щеку (125). Царевна метит героя перстнем в лоб
(195). Она его целует, отчею на лбу загорается звезда.
  2) Герой получает кольцо или полотенце (К2). Соеди­
нение двух форм мы имеем в том случае, если героя ранят в
бою, и рана перевязывается платочком царевны или короля.
  3) Иные формы клеймения (К3).
  ХУ1И. Антагонист побеждается (определение — победа,
обозначение П).
  1) Он побеждается в открытом бою (ГР).
  2) Он побеждается при состязании (П2).
  3) Он проигрывает в карты (ГР).
  4) Он проигрывает при взвешивании (П4).
  5) Он убивается без предварительного боя (П5). Змея
убивают спящим (141). Змиулан прячется в дупло, его убива­
ют (164).
  6) Он непосредственно изгоняется (П6). Царевна,
одержимая дьяволом, одевает на шею образ. „Вражья сила
клубом вылетела вон” (115).
  Победа встречается и в негативной форме. Если на бой вы­
шло два или три героя, то один из них (генерал) прячется, а
другой одерживает победу (Обозначение *П1).
 XIX. Начальная беда или недостача ликвидируется
(определение — ликвидация беды или недостачи, обозна­
чение Л).
  Данная функция образует пару с вредительством (А). Этой
функцией рассказ достигает своей вершины.
  1) Объект поисков похищается с применением силы
или хитрости (Л1). Герои здесь иногда применяют те же
средства, которые применяют вредители при начальном по­
хищении. Конь Ивана обращается в нищего, просит милостыни.
Царевна подает. Иван выбегает из кустов, они ее схватывают и
уносят (185).
  1а) Иногда добыча совершается двумя персонажами, из ко­
торых один заставляет другого совершить добычу. Конь насту­
пает на рака, заставляет его принести подвенечное платье. Кот
ловит мышь, заставляет ее принести колечко (190)
(обозначение Л1)·
  2) Объект поисков добывается несколькими персо­
нажами сразу, с быстрой сменой их действий (Л2).
Распределение вызывается рядом следующих друг за другом
неудач или попытками похищенного бежать. — Семь Семео-
нов добывают царевну: вор ее похищает — она улетает лебе-
дью; стрелец ее подстреливает, другой вместо собаки достает
ее из воды и т. д. (145). Сходно добывается яйцо со смертью
Кощея. Заяц, утка, рыба убегают, улетают, уплывают, унося
яйцо. Волк, ворона, рыба его добывают (156).
  3) Объект поисков добывается при помощи прима­
нок (Л3). Форма, в иных случаях очень близкая к Л1. Герой
заманивает царевну при помощи золотых вещей на корабль и
увозит ее (242). Особый подразряд могла бы составить при­
манка в форме предложения обмена. Ослепленная девушка
вышивает чудесную корону, посылает ее злодейке служанке; в
обмен на корону та отдает глаза, которые таким образом до­
бываются обратно (127).
  4) Добыча искомого является непосредственным ре­
зультатом предыдущих действий (Л4). Если, например,
Иван убил змея и затем женится на освобожденной царевне,
то здесь нет добычи как особого акта, но есть добыча как
функция, как этап хода действия. Царевна не схватывается, не
уносится, тем не менее она добывается. Она добыта в резуль­
тате боя. Добыча в этих случаях — логический элемент. Добы­
ча может совершаться в результате и иных действий, не толь­
ко боя. Так, Иван может найти царевну в результате путево-
дительсгва.
  5) Объект поисков добывается мгновенно, путем
применения волшебного средства (Л5). Двое молодцов
(являются из волшебной книги) вихрем доставляют оленя —
золотые рога (212).
  6) Применением волшебного средства изживается
бедность (Л6). Волшебная утка несет золотые яйца (195).
Сюда же относится скатерть-самобранка и конь, рассыпаю­
щийся золотом (186). Иную форму скатерти-самобранки
имеем в образе щуки: „По щучьему велению, по божьему бла­
гословению будь стол накрыт и обед готов” (167).
  7) Объект поисков ловится (Л7). Эта форма типична для
аграрных хищений. Герой ловит кобылицу, ворующую сено
(105). Он ловит журавля, ворующего горох (187).
  8) Заколдованный расколдовывается (Л8). Эта форма
типична для А11 (околдование). Расколдование происходит или
при помощи сжигания кожуха, или при помощи формулы:
будь опять девицей.
  9) Убитый оживляется (Л9). Из головы удаляется шпиль­
ка или мертвый зуб (202, 206). Героя опрыскивают живой и
мертвой водой.
  9а) Подобно тому, как при обратном похищении одно жи­
вотное заставляет действовать другое, так и здесь волк ловит
ворона и заставляет его мать принести живой и мертвой воды
(168). Такое оживление с предварительной добычей воды
может быть выделено в особый подразряд (Обозначение Лк)*.
  10) Плененный освобождается (Л10). Конь разбивает
двери темницы и выпускает Ивана (185). Эта форма морфо­
логически не имеет ничего общего, например, с выпуском ле­
шего, так как там создается повод для благодарности и для
передачи волшебного средства, здесь же ликвидируется завя-
зочная беда. Особую форму освобождения имеем в сказке №
259. Здесь морской царь в полночь всегда выносит своего
пленника на берег. Герой умоляет солнце освободить его. Два
раза солнце опаздывает. В третий раз „солнце засияло своими
лучами, и уж морской царь не смог больше взять его в полон”
  11) Иногда добыча объекта поисков совершается в тех же
формах, что и добыча волшебного средства, т. е. он дарится,
его место указывается, он покупается и т. д. Обозначение та­
ких случаев: Л2? — непосредственная передача, AZ2 — указание
и т. д., как выше.
  XX. Герой возвращается (определение — возвращение,
обозначение 4,). Возвращение обычно совершается в тех же
формах, что и прибытие. Однако, фиксировать здесь вслед за
возвращением особую функцию нет необходимости, так как
возвращение уже означает преодоление пространства. При от­
бытии туда это не всегда так. Там вслед за отбытием дается
средство (конь, орел и пр.), и затем уже происходит полет
или другие формы путешествия, здесь же возвращение проис­
ходит сразу и притом большей частью в тех же формах, что и
прибытие. Иногда возвращение имеет характер бегства.
 XXI. Герой подвергается преследованию (определение
— преследование, погоня, обозначение Пр.).



  * Предварительную добычу воды можно бы рассматривать так же, как осо­
бую форму Z (получения волшебного средства).
  1) Преследователь летит аа героем (Пр'). Змей догоня­
ет Ивана (159), ведьма летит за мальчиком (105), гуси летят
за девочкой (113).
  2) Он требует виноватого (Пр2). Эта форма чаще всего
также связана с полетом. Огец змея высылает летучий ко­
рабль. С корабля кричат: «Виноватого! виноватого!” (125).
  3) Он преследует героя, быстро превращаясь в раз­
личных животных и пр. (Пр3). Форма, в некоторых стадиях
также связанная с полетом. Колдун преследует героя в образе
волка, щуки, человека, петуха (249).
  4) Преследователи (змеевы жены и др.) обращаются
заманчивыми предметами и становятся на пути героя
(Пр4). „Забегу вперед и пущу ему день жаркий, а сама сдела­
юсь зеленым лугом: в этом зеленом лугу обращусь я колодцем,
в этом колодце станет плавать серебряная чарочка... Тут и ра­
зорвет их по макову зернышку” (136). Змеихи обращаются
садами, подушками, колодцами и пр. Каким образом они пе­
регоняют героя, об этом сказка ничего не сообщает.
  5) Преследователь пытается поглотить героя (Цр5).
Змеиха обращается девушкой, обольщает героя, а затем обра­
щается в львицу и хочет Ивана проглотить (155). Змеиха-мать
открывает пасгь от неба до земли (155).
  6) Преследователь пытается убить героя (Пр*). Он
старается вбить ему в голову мертвый зуб (202).
  7) Он старается перегрызть дерево, на котором спа­
сается герой (Пр7108).
  XXII. Герой спасается от преследования (определение —
спасение, обозначение Сп.).
  1) Он уносится по воздуху (иногда спасается молние­
носно быстрым бегством — Сп1). Герой улетает на коне
(160), на гусях (108).
  2) Герой бежит, во время бегства ставит преследова­
телю препятствия (Сп2). Он бросает щетку, гребенку, поло­
тенце. Они превращаются в горы, леса, озера. Сходно: Вертогор
и Вертодуб выворачивают горы и дубы, ставят их на пути
змеихи (93).
  3) Герой во время бегства обращается предметами,
делающими его неузнаваемым (Сп3). Царевнй превращает
себя и царевича в колодец и ковшик, в церковь и попа (219).
  4) Герой во время бегства прячется (Сп4). Речка, ябло­
ня, печь прячут девушку (113).
  5) Он прячется у кузнецов (Сп5)· Змеиха требует вино­
ватого. Иван спрятался у кузнецов, кузнецы схватывают ее за
язык, бьют по ней молотками (136). С этой формой несо­
мненно стоит в связи случай в сказке № 153. Черти посажены
солдатом в ранец, отнесены в кузницу и избиты молотками.
  6) Он спасается бегством с быстрым превращением
в животных, камни и пр. (Сп*). Герой бежит в образе ко­
ня, ерша, кольца, зерна, сокола (249). Существенным для
этой формы является самое превращение. Бегство иногда мо­
жет и отсутствовать; такие формы могут считаться подразря-
дом. Девушка убивается, из нее вырастает сад. Сад вырубается,
он обращается в камень и т. д. (127).
  7) Он избегает соблазна обращенных змеих (Сп7).
Иван порубает сад, колодец и пр. Из них течет кровь (137).
  8) Он не дает себя проглотить (Сп?). Иван перескаки­
вает на своем коне через пасть змеихи. Он узнает в львице
змеиху и убивает ее (155).
  9) Он спасается от покушения на его жизнь (Сп9).
Звери вовремя извлекают из его головы мертвый зуб (202).
  10) Он перескакивает на другое дерево — Сп10 (108).
  На спасении от преследования очень многие сказки конча­
ются. Герой прибывает домой, затем, если была добыта де­
вушка, женится и т. д. Но это бывает далеко не всегда. Сказка
заставляет героя пережить новую беду. Опять является его
враг, у Ивана похищается добыча, сам он убивается и т. д.
Словом, повторяется завязочное вредительство, иногда в тех
же формах, что и в начале, иногда в других, для данной сказки
новых. Этим дается начало новому рассказу. Специфических
форм повторного вредительства нет, т. е. мы опять имеем по­
хищение, околдование, убиение и т. д. Но есть специфические
вредители для этой новой беды. Это — старшие братья Ивана.
Незадолго до прибытия домой они отбирают у Ивана добычу,
иногда убивают его самого. Если они оставляют его в живых,
то для того, чтобы создалось новое искательство, нужно опять
как-то проложить огромную пространственную грань между
героем и предметом его поисков. Это достигается тем, что
Ивана сбрасывают в пропасть (в яму, в подземное царство,
иногда в море), куда он летит иногда целых три дня. Затем
повторяется все сначала, т. е. опять случайная встреча с дари­
телем, выдержанное испытание или оказанная услуга и пр.,
получение волшебного средства и применение его, чтобы вер­
нуться домой в свое царство. С этого момента развитие иное,
чем в начале, к чему мы перейдем ниже.
  Это явление означает, что многие сказки состоят из двух
рядов функций, которые можно назвать ходами. Новая беда
создает новый ход, и таким образом иногда соединяется в
один рассказ целый ряд сказок. Впрочем, развитие, которое
будет обрисовано ниже, хотя и создает новый ход, но является
продолжением данной сказки. В связи с этим впоследствии
придется поставить вопрос, как определить, сколько сказок
имеется в каждом тексте.
  УЩ*· Братья похищают добычу Ивана (сбрасывают
его самого в пропасть). Вредительство уже обозначено через А.
Если братья похищают невесту, обозначаем А1. Если похищает­
ся волшебное средство — А2. Если похищение сопровождается
убиением — АЧ4. Формы, связанные с сбрасыванием в про­
пасть, обозначаем *Аа, *А2, *А214 и т. д.
  Х—Х1ъь. Герой вновь отправляется на поиски (СГ см.
X—XI). Этот элемент здесь иногда опускается, Иван бродит,
плачет и как будто не думает о возвращении. Элемент В
(отсылка) в этих случаях всегда также опускается, так как
Ивана незачем посылать, раз невеста похищена у него самого.
 Х11ъь. Герой вновь подвергается действиям, ведущим к
получению им волшебного средства. (А; см. XII).
  ХЩ*. Герой вновь реагирует на действия будущего да­
рителя (Г; см. XIII).
  ХТУьь· В распоряжение героя попадает новое волшебное
средство      см. XIV).
  ХУы*· Герой доставляется или привозится к месту на­
хождения предмета поисков (К; см. XV). В этом случае он
доставляется домой.
  С этого момента развитие повествования уже иное, сказка
дает новые функции.
  XXIII· Герой неузнанным прибывает домой или в дру­
гую страну (определение — неузнанное прибытие, обо­
значение X) Здесь можно усмотреть два случая. 1) Прибытие
домой. Герой останавливается у какого-нибудь ремесленника:
золотаря, портного, башмачника, поступает к нему в ученики.
2) Он прибывает к иному королю, поступает на кухню по­
варом или служит конюхом. Наряду с этим иногда приходится
обозначать и простое прибытие.
  XXIV. Ложный герой предъявляет необоснованные
притязания (определение — необоснованные притяза­
ния, обозначение Ф).
  Если герой прибывает домой, то притязания предъявляют
братья. Если же он служит в ином царстве, их предъявляют
генерал или водовоз и др. Братья выдают себя за добытчиков,
генерал — за победителя змея. Эти две формы можно бы счи­
тать особыми разрядами.
  XXV· Герою предлагается трудная задача (определение
— трудная задача, обозначение 3).
  Это один из любимейших элементов сказки. Задачи даются
и вне связи, только что обрисованной, но эти связи будут нас
занимать несколько ниже; пока же займемся задачами как та­
ковыми. Задачи эти настолько разнообразны, что каждая тре­
бовала бы особого обозначения. Однако, в эти детали пока нет
необходимости входить. Так как не будет дано точного рас­
пределения, то мы перечислим все случаи нашего материала,
приблизительно разбив их по группам. Испытание едой и
питьем: съесть известное количество быков, возов хлеба, вы­
пить много пива (137, 138, 144). Испытание огнем: по­
мыться в чугунной раскаленной бане. Эта форма всегда связа­
на с предыдущей. Отдельно: выкупаться в.кипятке (169). За­
дачи на отгадывание и пр.: задать неразрешимую загадку
(239), рассказать, истолковать сон (241), сказать, о чем кар­
кают вороны у царского окна и отогнать их (247), узнать
(отгадать) приметы царской дочери (192). Задачи на вы­
бирание: из двенадцати равных девушек (мальчиков) указать
искомых (219, 227, 249). Прятки: спрятаться так, чтобы
нельзя было отыскать (236). Поцеловать царевну в окне
(172, 182). Прыгнуть на ворота (101). Испытание силы,
ловкости, мужества: царевна ночью душит Ивана или жмет
его руку (198, 136); дана задача поднять отрубленные головы
змея (171), объездить коня (198); выдоить стадо диких кобы­
лиц (169). Победить богатырь-девку (202); победить сопер­
ника (167). Испытание терпения: провести семь лет в оло­
вянном царстве (268). Задача на доставку и изготовле­
ние: доставить лекарство (123), доставить подвенечное платье,
кольцо, башмаки (132, 139, 156, 169). Доставить волосы мор­
ского царя (137, 240). Доставить летучий корабль (144). Дос­
тавить живую воду (144). Поставить полк солдат (144). До­
быть семьдесят семь кобылиц (169). Поставить за ночь дворец
(190), мост к нему (210). Принести „к моему незнаемому под
пару” (192). Задачи на изготовление: сшить рубашки (104,
267), испечь хлеба (267); в качестве третьей задачи в этом слу­
чае царь предлагает „кто лучше спляшет” Другие задачи:
Сорвать ягоды с известного куста или дерева (100, 101). Перей­
ти по жердочке через яму (137). „У кого свеча сама собой заго­
рится” (195).
  О том, как эти задачи могут быть отличены от других, очень
сходных элементов, будет сказано ниже, в главе об ассимиля­
циях.
  XXVI. Задача решается (определение — решение, обо­
значение Р). Формы решения, конечно, в точности соответст­
вуют формам задач. Некоторые задачи решаются раньше, чем
они задаются, или раньше, чем задающий требует решения. Так,
герой сперва узнает приметы царевны, а затем уже дается задача.
Такие случаи предварительного решения будем обозначать
знаком *Р.
 XXVII. Героя узнают (определение — узнавание, обозна­
чение У). Он узнается по отметке, по клейму (рана, звезда)
или по переданному ему предмету (колечко, полотенце). В
этом случае узнавание представляет собою функцию, коррес­
пондирующую с клеймением, с отметкой. Он узнается также
по решению трудной задачи (в этом случае почти всегда
предшествует неузнанное прибытие), или же узнавание про­
исходит непосредственно после долгой разлуки. В этом случае
узнавать друг друга могут родители и дети, братья и сестры и
т. д.
 XXVIII. Ложный герой или антагонист изобличается
(определение — обличение, обозначение О).
  Эта функция большей частью связана с предыдущей. Иногда
она является результатом нерешенной задачи (ложный герой
не может поднять голов змея). Чаще всего она дается в форме
рассказа („Тут царевна рассказала все, как было”). Иногда все
события рассказываются с самого начала в виде сказки. Вреди­
тель в числе слушателей, он выдает себя возгласами неодобре­
ния (197). Иногда поется песня, повествующая о происшед­
шем и изобличающая вредителя (244). Есть и другие единич­
ные формы обличения (258).
  XXIX. Герою дается новый облик (определение —
трансфигурация, обозначение Т).
  1) Новый облик дается непосредственно волшебным
действием помощника ('Р). Герой проходит сквозь уши
коня (коровы), получает новый, прекрасный облик.
  2) Герой выстраивает чудесный дворец (Т2). Сам он во
дворце ходит царевичем. Девушка за ночь вдруг просыпается в
чудесном дворце (127). Хотя герой в этом случае не всегда
меняет свой облик, но все же в этих случаях перед нами пре­
ображение, особый вид его.
  3) Герой надевает новую одежду (Р ). Девушка одевает
(волшебное) платье и убор, вдруг обретает сияющую красоту,
которой все дивятся (234).
  4) Рационализованные и юмористические формы
(Т*). Эти формы частью объясняются предыдущими как их
трансформации, частью должны быть изучены и объяснены в
связи с изучением сказок-анекдотов, откуда они пришли. Соб­
ственно перемены облика в этих случаях нет, но обманом дос­
тигается его видимость. Примеры: лиса ведет Кузиньку к ко­
ролю, говорит, что Кузинька упал в канаву, просит одежды. Ей
дают королевскую одежду. Кузинька входит в царской одежде,
принят за царевича. Все подобные случаи могут быть сформу­
лированы: ложное доказательство богатства и красоты, приня­
тое за действительное доказательство.
  XXX. Враг наказывается (определение — наказание, обо­
значение Н).
  Он расстреливается, изгоняется, привязывается к хвосту ло­
шади, кончает самоубийством и пр. На ряду с этим иногда
имеем великодушное прощение (Н ^). Наказывается обычно
только вредитель второго хода и ложный герой, а первый вре­
дитель наказывается только в тех случаях, когда в рассказе нет
боя и погони. В противном случае он убивается в бою, или по­
гибает при погоне (ведьма лопается при попытке выпить море
и пр.).
  XXXI. Герой вступает в брак и воцаряется (определение
— свадьба, обозначение С$·
  1) Невеста и царство даются или сразу, или герой получает
сперва полцарсгва, а по смерти родителей и все (С$
  2) Иногда герой только женится, но невеста его — не ца­
ревна, воцарения не происходит. Обозначение С.
  3) Иногда, наоборот, говорится только о достижении пре­
стола. Обозначение С.          ,
  4) Если сказка незадолго до венчания прерывается новым
вредительством, то первый ход кончается помолвкою, обеща­
нием брака. Обозначение (с1).
  5) Обратный случай: женатый герой теряет свою жену; в
результате поисков брак возобновляется. Возобновленный брак
обозначаем с2.
  6) Иногда герой вместо руки царевны получает денежную
награду или компенсацию в иных формах (с3).
  Этим сказка завершается. Следует еще заметить, что некото­
рые действия сказочных героев в отдельных случаях не подчи­
няются и не определяются ни одной из приведенных функций.
Таких случаев очень немного. Это — или формы, которые не
могут быть поняты без сравнительного материала, или же
формы, перенесенные из сказок других разрядов (анекдотов,
легенд и др.)· Мы определяем их как неясные элементы и
обозначаем знаком N.
  Какие же выводы можно сделать из приведенных наблюде­
ний?
  Во-первых, несколько общих выводов.
  Мы видим, что, действительно, количество функций весьма
ограниченно. Можно отметить лишь тридцать одну функцию.
В пределах этих функций развивается действие решительно
всех сказок нашего материала, а также и действие очень мно­
гих других сказок самых различных народов. Далее, если про­
честь все функции подряд, то мы увидим, как с логической и
художественной необходимостью одна функция вытекает из
другой. Мы видим, что, действительно, ни одна функция дру­
гой не исключает. Все они принадлежат одному стержню, а не
нескольким стержням, как это уже отмечалось выше.
  Теперь несколько частных, правда, очень важных, выводов.
  Мы видим, что очень большое количество функций располо­
жено попарно (запрет—нарушение, выведывание—выдача,
борьба —победа, преследование—спасение и т. д.). Другие функ­
ции могут быть расположены по группам Так — вредительство,
отсылка, решение противодействовать и отправка из дома (А В
СГ) составляют завязку. Испытание героя дарителем, его реак­
ция и награждение (Д Г X) также составляют некоторое целое.
Наряду с этим имеются одиночные функции (отлучки, наказа­
ние, брак и др.).
  Эти частные выводы мы пока просто отмечаем. Наблюдение,
что функции расположены попарно, нам еще пригодится.
Пригодятся нам еще и наши общие выводы.
  Мы должны теперь перейти к сказкам вплотную, к отдель­
ным текстам. Вопрос, как применяется данная схема к тек­
стам, что такое представляют собой отдельные сказки по от­
ношению к схеме, может быть разрешен только на анализе
текстов. Обратный же вопрос — вопрос, чем является данная
схема по отношению к сказкам — может быть разрешен
сейчас. Она для отдельных сказок является единицей мерки.
Подобно тому, как материю можно приложить к метру и
этим определить ее длину, сказки могут прилагаться к схеме, и
этим они определяются. Из приложения же разных сказок к
данной схеме может быть определено и отношение сказок
между собою. Мы уже предвидим, что вопрос о родстве ска­
зок, вопрос о сюжетах и вариантах благодаря этому может
получить новое разрешение.


                IV. А с с и м и л я ц и и . СЛ&ЧАЫ
     т уво хш о уо м о р ф о л о т ш е с к о т о
            3<НАЧ&ииЯоттой фучисции
  Выше было указано, что функции должны определяться не­
зависимо от того, кому приписано их выполнение. Из пере­
числения функций можно было убедиться, что они должны
определяться и независимо от того, как, каким способом они
выполняются.
  Эго иногда затрудняет определение отдельных случаев, так
как разные функции могут выполняться совершенно одинако­
во. По-видимому, здесь имеется влияние одних форм на дру­
гие. Эго явление может быть названо ассимиляцией способов
исполнения функций.
  В полном объеме это сложное явление здесь не может быть
освещено. Оно может быть рассмотрено лишь постольку, по­
скольку это необходимо для последующих анализов.
  Возьмем такой случай (160): Иван просит у яги коня. Она
предлагает выбрать лучшего из табуна равных жеребят. Он
выбирает верно и берет коня. Действие у яги представляет со­
бой испытание героя дарителем, после чего следует получение
волшебного средства. Но вот мы видим, что в другой сказке
(219) герой хочет жениться на дочери Водяного. Тот требует,
чтобы герой выбрал невесту из двенадцати равных девиц. Мо­
жет ли этот случай так же быть определен, как испытание да­
рителя ? Ясно, что, несмотря на одинаковость действий, перед
нами элемент совершенно другой, а именно трудная задача в
связи с сватовством. Можно предположить, что произошла ас­
симиляция одной формы с другой. Не задаваясь вопросом о
первичности того или другого значения, мы, однако, должны
найти критерий, который позволил бы во всех подобных слу­
чаях произвести точное разграничение элементов, несмотря на
одинаковость поступков. В этих случаях всегда можно руково­
дствоваться принципом определения функции по ее послед­
ствиям. Если за решением задачи следует получение волшеб­
ного средства, то мы имеем испытание дарителя (Л). Если
следует добыча невесты и брак, мы имеем трудную задачу (3).
  Этим же способом трудная задача может быть отличена от
отсылки завязочного характера. Посылка за оленем-золотые
рога и пр. также может быть названа „трудной задачей”, но
морфологически подобная отсылка представляет собою иной
элемент, чем задача царевны и задача яги. Если отсылка вызы­
вает отправку, длительные поиски (СТ), встречу с дарителем и
пр., — то перед нами завязочный элемент (а, В — недостача и
отсылка). Если задача разрешается немедленно и сразу ведет к
браку, перед нами трудная задача и ее решение (3 —Р).
  Если за решением задачи следует брак, то это значит, что не­
веста решением задачи заслужена или добыта. Таким образом,
последствием задачи (а по последствиям определяется эле­
мент) является добыча искомого персонажа (гевр. пред­
мета, но не волшебного средства). Могут быть зафиксированы
трудные задачи в связи с сватовством и вне этой связи. По­
следний случай встречается очень редко (в нашем материале
лишь два раза, № 249, 239). За решением следует добыча ис­
комого. Таким образом, мы приходим к следующему итогу:
все задачи, вызывающие поиски, должны рассматриваться, как
В, все задачи, вызывающие получение волшебного средства,
рассматриваются как Д. Все остальные задачи рассматривают­
ся как трудные задачи (3), с двумя разновидностями: задачи в
связи с сватовством и браком и задачи вне связи с сватовст­
вом.
  Рассмотрим еще несколько случаев более простых ассимиля­
ций. Трудные задачи представляют собой наиболее благодар­
ную область для самых разнообразных ассимиляций. Царевна
иногда требует постройки волшебного дворца, который обыч­
но сразу же выстраивается героем при помощи волшебного
средства. Но постройка волшебного дворца может фигуриро­
вать и в совершенно другом значении. Герой после всех подви­
гов в мгновение ока выстраивает дворец и обнаруживается ца­
ревичем. Это уже особый вид преображения, апофеоза, а не
решение трудной задачи. Одна форма ассимилировалась с дру­
гой, причем вопрос о первичности этой формы в том или дру­
гом значении здесь опять должен остаться открытым, он дол­
жен решаться историком сказки.
  Задачи, наконец, могут ассимилироваться и со змееборством.
Бой со змеем, похитившим девушку или разоряющим царства,
и задачи царевны — элементы совершенно различные. Но в
одной сказке царевна требует, чтобы герой победил змея, если
хочет получить ее руку. Следует ли этот случай рассматривать
как 3 (задачу), или как Б (борьбу, бой)? Этот случай пред­
ставляет собою задачу, так как, во первых, следует брак, во
вторых же бой определен нами выше как бой с антагонистом-
вредителем, а змей в этом случае не является вредителем, он
введен ad hoc и мог бы без всякого ущерба для хода действия
замениться другим существом, которое следует убить или ук­
ротить (ср.: задачу укротить коня, победить соперника).
  Другие элементы, которые также часто ассимилируются, это
— начальное вредительство и преследование вредителя. Сказка
№ 93 начинается с того, что сестра Ивана (ведьма, названа
также змеихой) стремится съесть брата. Он бежит из дому, и
отсюда развивается действие. Сестра змея (обычный пресле­
дующий персонаж) здесь превращена в сестру героя, а пре­
следование перенесено к началу и использовано как А
(вредительство), в частности — как А™1. Если вообще срав­
нить, как действуют при преследовании змеихи, с тем, как в
начале сказки действует мачеха, то получатся параллели, кото­
рые бросают некоторый свет на начала, где мачеха мучает пад­
черицу. Такое сопоставление становится особенно рельефным,
если прибавить к этому изучение атрибутов этих персонажей.
При привлечении большего материала можно показать, что
мачеха есть змеиха, перенесенная к началу сказки, принявшая
некоторые черты яги и некоторые бытовые черты. Гонение
иногда может быть сравниваемо непосредственно с преследо­
ванием. Укажем, что случай, когда змеиха обращается в ябло­
ню и становится на пути героя, соблазняя его прекрасными,
но смертоносными плодами, вполне может быть сопоставлен с
предложением мачехой отравленных яблок, посланных вослед
падчерице. Можно сравнить превращение змеихи в нищенку и
превращение колдуньи, посланной мачехой, в торговку и т. д.
  Другое явление, сходное с ассимиляциями, представляет со­
бой двойное морфологическое значение одной функции. Про­
стейший пример дает сказка № 265 („Белая уточка”). Князь
уезжая, запрещает жене уходить из дому. Приходит к ней
«женщинка, казалось — такая простая, сердечная! „Что, — го­
ворит, — ты скучаешь? Хоть бы на божий свет поглядела! Хоть
бы по саду прошлась!”» и т. д. (уговоры вредителя г1). Кня­
гиня выходит в сад. Этим она соглашается на уговоры вреди­
теля С?1), одновременно нарушая запрет (Ь1)· Таким образом,
выход княгини из дома имеет двойное морфологическое зна­
чение. Другой, более сложный пример, имеем в сказке № 179
и др. Здесь трудная задача (поцеловать с разлета на коне ца­
ревну) перенесена к началу сказки. Она вызывает отправку ге­
роя, т. е. подходит под определение соединительного момента
(В). Характерно, что эта задача дана в форме клича, подобно
тому кличу, который объявляет отец похищенных царевен.
(Ср. „Кто мою дочь Милолику-царевну с размаха на коне по­
целует” и пр. „Кто разыщет моих дочерей” и пр.). Клич в
обоих случаях — элемент одинаковый (В1), но кроме того
клич в сказке № 179 является одновременно трудной задачей.
Здесь, как и в некоторых подобных случаях, трудная задача
перенесена в завязку, использована, как В, оставаясь одновре­
менно 3.
  Мы, следовательно, видим, что способы выполнения функций
влияют друг на друга, что одинаковые формы применяются к
различным функциям. Одна форма переносится в другое место,
принимая новое значение, или одновременно сохраняя старое.
Все эти явления затрудняют анализ и при сравнениях требуют
особого внимания.
                      v. сиекоупорые vvyjue
                           ЭЛ£М£<Н%Ы CKA3KU
            Д 'Вспомогательные элементы
             для связи срушщий между собой
  Функции образуют основные элементы сказки, те элементы,
на которых строится ход действия. Наряду с этим имеются
составные части, которые, хотя и не определяют развития, все
же очень важны.
  Можно наблюдать, что функции не всегда следуют непосред­
ственно одна за другой. Если следующие друг за другом функ­
ции исполняются различными персонажами, то второй пер­
сонаж должен знать, что до этого произошло. В связи с этим в
сказке выработалась целая система осведомлений, иногда в ху­
дожественно очень ярких формах; иногда сказка это осведом­
ление пропускает, и тогда персонажи действуют ex machina,
или они всезнающи; с другой стороны, оно применяется и
там, где оно по существу вовсе не необходимо. Этими осве-
домлениями в течение хода действия одна функция связывает­
ся с другой.
  Образцы: у Кощея отнята похищенная им царевна. Следует
погоня. Она могла бы последовать непосредственно за отняти­
ем, но сказка вставляет слова Кощеева коня: „Иван-царевич
приходил, Марью-Моревну с собой взял” и пр. Таким обра­
зом, добыча (Л) связывается с погоней (Пр, см. 159).
  Это — простейший случай осведомления. Художественно бо­
лее ярка следующая форма: у обладательницы волшебных яб­
лок поверх стены натянуты струны. Иван на обратном пути,
перескакивая через стенку, задевает струны: ведьма узнает о
похищении, начинается погоня. Струны (для связывания дру­
гих функций) применяются в сказке о жар-птице и др.
  Более сложный случай имеем в сказках 106 и 108. Здесь
ведьма, вместо Ивана, съела свою собственную дочь. Но она
этого не знает. Спрятавшийся Ивашко ей с насмешкой об
этом сообщает, после чего следует бегство и погоня.
  Обратный случай мы имеем, когда гонимый должен знать, что
за ним гонятся. Он прикладывает ухо к земле и слышит
погоню.
  Специфическая форма для погони с превращением змеевых
дочек или жен в сады, колодцы и т. д. следующая: Иван, побе­
див змея и собравшись домой, еще раз возвращается. Он
подслушивает разговор змеих и таким образом узнает о
преследовании.
  Такие случаи могут быть названы непосредственным осве­
домлением. В сущности, к этому же разряду явлений относит­
ся элемент, обозначенный выше через шифр В (беда или не­
достача сообщается), а также и      (выдача сведений о герое
вредителю или наоборот). Но так как эти функции важны для
завязки, то они приняли характер функций самостоятельных.
  Осведомление встречается в промежутках между самыми
разнообразными функциями. Примеры: похищенная царевна
посылает к родителям собачку с письмом, указывая, что ее
может спасти Кожемяка (связывается нанесение вреда и от­
сылка героя, А и В). Царь здесь узнает о герое. Подобная ин­
формация о герое может быть окрашена в известные эмоцио­
нальные тона. Специфической формой является клевета зави­
стников („он де похваляется” и пр.), вследствие чего возника­
ет отсылка героя. В иных случаях (192) герой действительно
хвастается своей силой. Такую же роль в некоторых случаях
играют жалобы.
  Иногда подобное осведомление носит характер диалога.
Сказка выработала канонические формы ряда таких диалогов.
Чтобы даритель мог передать свой волшебный дар, он должен
узнать о случившемся. Отсюда диалог яги с Иваном. Точно
так же и помощник раньше, чем выступить, должен знать о
беде, и отсюда характерный диалог Ивана с своим конем или
другими помощниками.
  Как ни разнообразны все приведенные случаи, они объеди­
нены одним общим признаком: здесь один персонаж узнает
что-либо от другого, и этим предшествующая функция связы­
вается с последующей.
  Если, с одной стороны, персонажи, для того, чтобы начать
действовать, должны что-либо узнать (сообщение, подслушан­
ный разговор, звуковые сигналы, жалобы, клевета и т. д.) то с
другой стороны они часто выступают со своей функцией по­
тому, что они что-либо видят. Этим создается второй вид свя­
зок.
  Иван выстраивает дворец против дворца царя. Царь его ви­
дит, узнает, что это Иван. Следует свадьба его дочери с Ива­
ном. Иногда в этих, как и в других случаях, применяется под­
зорная труба. В подобной же роли при других функциях вы­
ступают такие персонажи, как Чуткий и Зоркий.
  Но если нужный предмет очень мал, или слишком далек и
пр., то применяется другой прием связывания. Предмет при­
носится, а в применении к людям этому соответствует при­
вод. Старик приносит царю птицу (126), стрелец приносит
царице корону (127), стрелец приносит царю перо жар-
птицы (169), старуха приносит царю полотно и т. д. Этим
связываются самые разнообразные функции. В сказке о жар-
птице Ивана приводят к царю. То же, в ином применении,
имеем в сказке № 145, где отец приводит своих сыновей к ко­
ролю. В последнем случае связываются не две функции, а на­
чальная ситуация и отсылка: царь не женат, ему приводят се­
мерых искусников, он посылает их за невестой.
  В близкой связи с этим стоит приход героя, например на
свадьбу своей невесты, потребованной ложным героем. Этим
связывается (притязания обманщика или ложного героя (Ф)
и (узнавание подлинного героя (У). Но эти же функции связы­
ваются и более ярко. На праздник приглашаются все нищие,
в их числе является герой и т. д. Устройство широких пиров
служит также для связывания Р (решение трудной задачи) и У
(узнавание героя). Герой решил задачу царевны, но никто не
знает, где он. Созывают пир, царевна обходит гостей, следует
узнавание. Таким же способом царевна обличает ложного ге­
роя. Объявляется смотр солдат, царевна обходит их ряды, уз­
нает обманщика. Созывание пира может не считаться функ­
цией. Оно вспомогательный элемент для связывания притяза­
ний ложных героев (Ф) или решение трудных задач (Р) с уз­
наванием героя (У).
  Перечисленные пять-шесть разновидностей здесь не систе­
матизированы и не исчерпаны. Но в этом пока для наших це-
лей нет необходимости. Мы обозначаем элементы, служащие
для связи функций между собой, знаком §.
    В- Вспомогательные элемент ы при утроениях
  Подобные же связывающие элементы мы имеем при раз­
личных утроениях. Утроение как таковое уже достаточно ос­
вещено в научной литературе, и здесь можно на этом явлении
не останавливаться. Заметим только, что утраиваться могут как
отдельные детали атрибутивного характера (три головы змея),
так и отдельные функции, пары функций (преследование —
спасение), группы функций и целые ходы. Повторение может
быть или равномерным (три задачи, три года служить), или
повторение дает нарастание (третья задача самая трудная,
третий бой самый страшный), или же два раза дается отрица­
тельный результат, один раз положительный.
  Иногда действие может просто механически повторяться, но
иногда надо, во избежание дальнейшего развертывания дейст­
вия, ввести какие-то элементы, приостанавливающие развитие
и вызывающие повторение.
  Укажем два-три примера:
  Иван получает от отца дубину, или клюку, или цепь. Он
дважды подбрасывает дубину или рвет цепь. Дубина при воз­
вращении на землю ломается. Заказывается новая дубина, и
только третья оказывается пригодной. Проба волшебного
средства не может считаться самостоятельной функцией, ею
только мотивируется тройное получение его.
  Иван встречает старуху (ягу, девушку), которая отсылает его
к своей сестре. Путь от одной сестры к другой указывает клу­
бочек; то же происходит при следовании к третьей сестре.
Путиводительство клубочка в этом случае не является функци­
ей Я (путеводительство). Клубочек только ведет от одного да­
рителя к другому, что обусловлено утроением образа дарителя.
Очень вероятно, что клубочек специфичен именно в данной
роли. Наряду с этим клубочек приводит героя к месту его на­
значения, и тогда перед нами функция, обозначенная через Я.
  Укажем другой пример: чтобы повторилась погоня, антаго­
нист должен уничтожить препятствие, которое ему ставит ге­
рой. Ведьма прогрызает лес, и начинается вторая погоня. Это
прогрызание не может считаться ни одной из приведенных
тридцати одной функций. Эго — элемент, которым вызывает­
ся утроение, элемент, связывающий первое выполнение со
вторым, или второе с третьим. Наряду с этим мы имеем фор­
му, где ведьма просто грызет дуб, на котором спасается Иван.
Здесь вспомогательный элемент использован в самостоятель­
ном значении.
  Равным образом, если Иван, служа поваром или конюхом,
побеждает первого змея, и затем возвращается на кухню, то
это возращение не означает функции X (возвращение), здесь
только связывается первый бой со вторым и третьим. Но, если
после третьего боя Иван, освободив царевну, возвращается к
себе домой, тогда мы действительно имеем функцию 4,
(возвращение).
                     С. ЛЛотивировки
  Под мотивировками понимаются как причины, так и цели
персонажей, вызывающие их на те или иные поступки. Моти­
вировки иногда придают сказке совершенно особую, яркую
окраску, но все же мотивировки принадлежат к самым непо­
стоянным и неустойчивым элементам сказки. Кроме того, они
представляют собой элемент менее четкий и определенный,
чем функции или связки.
  Большинство поступков персонажей середины сказки естест­
венно мотивированы ходом действия, и только нанесение вре­
да как первая основная функция сказки, требует некоторой
дополнительной мотивировки.
  Здесь можно наблюдать, что совершенно одинаковые или
сходные поступки мотивируются самым различным образом.
Изгнание и высаживание на воду мотивируется: ненавистью
мачехи, спором о наследстве братьев, завистью, боязнью кон­
куренции     (Иван-купец),   неравным      браком    (Иван-
крестьянский сын и царевна), подозрением в супружеской не­
верности, пророчеством об унижении сына перед родителями.
Во всех этих случаях изгнание мотивируется жадным, злым,
завистливым, подозрительным характером вредителя. Но из­
гнание может мотивироваться скверным характером изгнан­
ника. Изгнанию здесь придается характер известной право­
мерности. Сын или внук бедокурит или глупит (отрывает ру­
ки, ноги прохожих), горожане жалуются (жалобы — §), дед
изгоняет внука.
  Поступки изгнанника, хотя и представляют собою действия,
но отрывание рук и ног не может считаться функцией хода
действия. Это — качество героя, выраженное в поступках,
служащих мотивом для изгнания.
  Заметим, что действия змея и очень многих других вредите­
лей сказкой ничем не мотивируются. Конечно, и змей похи­
щает царевну по известным мотивам (для насильственного
супружества или чтобы ее пожрать), но сказка об этом умал­
чивает. Есть основание думать, что сказке вообще не свойст­
венны мотивировки, формулированные словами, и мотивиров­
ки вообще с большой долей вероятности могут считаться но­
вообразованиями.
  В тех сказках, где нет нанесения вреда, ему соответствует а
(недостача), первой же функцией является В (отсылка).
Можно наблюдать, что отсылка при недостаче также мотиви­
руется самым различным образом.
  Начальная нехватка или недостача представляет собою си­
туацию. Можно себе представить, что до начала действия она
длилась годами. Но настает момент, когда отправитель или иска­
тель вдруг понимает, что чего-то не хватает, и этот момент под­
лежит мотивировке, вызывая отсылку (В), или непосредственно
поиски (СТ).
  Осознание недостачи может происходить следующим обра­
зом: объект недостачи невольно сам посылает о себе некото­
рую весть, являясь мгновенно, оставляя некоторый яркий след,
или являясь герою в каких-либо отражениях (портреты, рас­
сказы). Герой (или отправитель) теряет свое душевное равно­
весие, загорается тоской по раз увиденной красоте, и отсюда
развивается все действие. Одним из характерных и прекрас­
ных образцов может послужить жар-птица и оставленное ею
перо. „Это перо было так чудно и светло, что ежели принесть
его в темную комнату, то оно так сияло, как бы в том покое
было зажжено великое множество свеч”*. Сходным образом
начинается сказка № 138. Здесь царь видит прекрасного коня
во сне. Этот конь „что ни шерстинка, то серебринка, а во лбу
светел месяц” Царь посылает за конем. По отношению к ца­
ревне этот элемент может окрашиваться иначе. Герой видит
проезжающую Елену: „осияло и небо, и землю, — летит по
воздуху золотая колесница, в упряжи шесть огненных змеев;
на колеснице сидит королевна Елена Премудрая — такой кра­
сы неописанной, что ни вздумать, ни взгадать, ни в сказке ска­
зать. Сошла она с колесницы, села на золотой трон и начала
подзывать к себе голубок по очереди и учить их разным муд­
ростям. Покончила учение, вскочила на колесницу и была та­
кова” (236). Герой влюбляется в Елену и т. д. Сюда же мож­
но причислить те случаи, когда герой в запретном чулане видит
портрет необычайной красавицы, смертельно в нее влюбляется
и т. д.
  Далее а л ы в и д и м , ч т о недостача осознается через персона­
жей-посредников, которые обращают внимание Ивана на то,
что ему недостает чего-либо. Чаще всего это родители, кото­
рые находят, что сыну нужна невеста. Эту же роль играют
рассказы о необычайных красавицах, вроде следующего: „Ах,
Иван-царевич, что я за красавица? Вот как за тридевять зе­
мель, в тридевятом царстве живет у царя-змея королевна, так
та подлинно красота несказанная” (161). Эти и подобные
рассказы (о царевнах, богатырях, чудесах и т. д.) вызывают
поиски.
  Иногда недостача может быть мнимой. Злая сестра или
мать, злой хозяин, злой царь отсылают Ивана за той или иной
диковинкой, которая им вовсе не нужна и которая служит
лишь предлогом, чтобы отделаться от него. Купец отсылает его
из страха перед его силой, царь — чтобы овладеть его женой,
злые сестры — по обольщению змея. Подобные отсылки ино­

  * К сожалению, в нашем материале нет вполне аналогичных случаев для
осознания недостачи царевны. Напомним золотистый волос Изольды, прине­
сенный королю Марку ласточками. Такое же значение имеет необычно души­
стый волос, приплывающий по морю в африканских сказках. В древнегрече­
ской сказке орел приносит царю туфлю прекрасной гетеры.
гда мотивируются мнимой болезнью. В этих случаях нет пря­
мого вредительства, и отправка логически (но не морфологи­
чески) его заменяет. За спиной злой сестры стоит змей, и от­
правитель обычно подвергается тем же наказаниям, что вреди­
тель в других сказках. Мы можем заметить, что отсылка враж­
дебною характера и отсылка дружественная развиваются со­
вершенно одинаково. Отправляется ли Иван за диковинкой
потому, что его хочет извести злая сестра или злой царь, или
потому, что его отец болен, или потому, что отец увидел дико­
винку во сне, — все это на построение хода действия, т. е. на
поиски, как таковые, как мы увидим ниже, не оказывает
влияния. Можно вообще заметить, что чувства и намерения
действующих лиц не отражаются на ходе действия ни в каких
случаях.
  Способов, какими осознается недостача, очень много. За­
висть, бедность (для рационализированных форм), удаль и си­
ла героя — и многое другое могут вызвать поиски. Даже же­
лание иметь детей может создать самостоятельный ход (героя
отсылают искать средство от бездетности). Этот случай очень
интересен. Он показывает, что любой сказочный элемент (в
данном случае бездетность царя), может как бы обрасти дей­
ствием, может обратиться в самостоятельный рассказ, может
его вызвать. Но, подобно всему живому, сказка производит
лишь себе подобное. Если какая-либо клетка сказочного орга­
низма становится небольшой сказкой в сказке, она строится,
как это видно будет ниже, по тем же законам, что и всякая
волшебная сказка.
  Часто также чувство нехватки не мотивируется ничем. Царь
созывает своих детей: „Сослужите мне службу” и пр., и посы­
лает их в поиски.
          VI. РА С91Р^елвот е ф и к ц и й
              то уейсяпщэощим лиилм
  Хотя нашему изучению подлежат лишь функции как тако­
вые, но не выполнители их, и не объекты, подвергающиеся
им, тем не менее следует рассмотреть вопрос, как функции
распределяются по действующим лицам.
  Прежде, чем ответить на этот вопрос детально, можно ука­
зать, что многие функции логически объединяются по извест­
ным кругам. Эти круги в целом и соответствуют исполните­
лям. Это — круги действий. Сказка знает следующие круги
действия:
  1) Круг действий антагониста (вредителя). Охватывает:
вредительство (А), бой или иные формы борьбы с героем (Б),
преследование (Пр).
  2) Круг действий дарителя (снабдителя). Охватывает:
подготовку передачи волшебного средства (Д), снабжение ге­
роя волшебным средством (X).
  3) Круг действий помощника. Охватывает: пространствен­
ное перемещение героя (К), ликвидацию беды или недостачи
(Л), спасение от преследования (Сп), разрешение трудных за­
дач (Р), трансфигурацию героя (Т).
  4) Круг действий царевны (искомого персонажа) и ее
отца. Охватывает: задавание трудных задач (3),. клеймение
(К), обличение (О), узнавание (У), наказание второго вреди­
теля (Н), свадьбу (С*). Царевна и ее отец не могут быть раз­
граничены по функциям вполне точно. Отцу чаще всего при­
писывается задавание трудных задач как действие, вытекаю­
щее из враждебного отношения к жениху. Он же нередко на­
казывает или велит наказать ложного героя.
  5) Круг действий отправителя. Охватывает только отсылку
(соединительный момент, В).
  6) Круг действий героя. Охватывает: отправку в поиски
(СТ), реакцию на требования дарителя (Г), свадьбу (С*).
Первая функция (СТ) характерна для героя-искателя, герой-
жертва выполняет лишь остальные.
  7) Круг действий ложного героя охватывает также от­
правку в поиски (СТ), реакцию на требования дарителя —
всегда отрицательную (Г^) и, в качестве специфической
функции — обманные притязания (Ф).
  Таким образом, сказка знает семь действующих лиц. По
этим же персонажам распределяются и функции подготови­
тельной части (е, б — Ь, в — 0), г —#), но распределение здесь
неравномерно, и по этим функциям определять персонажи
нельзя. Кроме того, есть специальные персонажи для связок
(жалобщики, доносчики, клеветники), а также специальные
предатели для функции со (выдача сведений: зеркальце, долото,
веник указывают, где искомая жертва). Сюда же относятся
такие персонажи, как Одноглазка, Двуглазка и Трехглазка.
  Вопрос о распределении функций может быть разрешен в
плоскости вопроса о распределении по персонажам кругов
действий.
  Как распределяются означенные круги по отдельным сказоч­
ным персонажам? Здесь возможны три случая.
  1) Круг действий в точности соответствует персонажу. Яга,
которая испытывает и награждает героя, животные, просящие
о пощаде и передающие Ивану дар, — чистые дарители. Конь,
который доставляет Ивана к царевне, помогает ее похитить,
решает трудную задачу, спасает от погони и т. д., — чистый
помощник.
  2) Один персонаж охватывает несколько кругов действий.
Железный мужичок, который просит о выпуске из башни, за­
тем дарует Ивану силу и дает ему скатерть самовертку, а впо­
следствии помогает убить змея, является одновременно и да­
рителем, и помощником. Особого рассмотрения требуют бла­
годарные животные. Они начинают как дарители (просят о
помощи или пощаде), затем они предоставляют себя в распо­
ряжение героя и становятся его помощниками. Иногда случа­
ется, что животное, освобожденное или пощаженное героем,
просто исчезает, не сообщив даже формулы вызова его, но в
критический момент оно является в качестве помощника. Оно
награждает действием непосредственно. Оно может, напри­
мер, помочь герою перебраться в иное царство, или оно доста­
ет ему предмет его поисков и др. Такие случаи можно обозна­
чать     К, 2?=Л и т. д.
  Особого рассмотрения требует также яга (или другой обита­
тель лесной избушки), которая вступает с Иваном в драку, а
затем бежит и этим указывает Ивану путь на тот свет. Путе-
водительство — функция помощника, а потому яга здесь игра­
ет роль невольного и (даже „противовольного”) помощника.
Она начинает как враждебный даритель, а затем становится
невольным помощником.
  Несколько других случаев совмещения: отец, отпускающий
сына и дающий дубину, есть в то же время и отправитель, и
даритель. Три девицы в золотом, серебряном и медном дворце,
которые дарят Ивану волшебное колечко, а затем выходят за
героев замуж, — дарители и царевны. Яга, похищающая маль­
чика, сажающая его в печь, затем обворованная мальчиком (у
нее похищен волшебный платок), совмещает функции вреди­
теля и дарителя (невольного, враждебного). Таким образом,
мы вновь наталкиваемся на явление, что воля персонажей, их
намерения, не могут считаться существенным мотивом для их
определения. Важно не то, что они хотят делать, не чувства их
наполняющие, а их поступки как таковые, оцененные и опре­
деленные с точки зрения их значения для героя и для хода
действия. Здесь получается та же картина, что и при изучении
мотивировок: чувства отправителя, враждебные, нейтральные
или дружелюбные, не оказывают влияния на ход действия.
  3) Обратный случай: один круг действий распределяется по
нескольким персонажам. Так, если змей убит в бою, он не
может преследовать. Для преследования вводятся специальные
персонажи: жены, дочери, сестры, тещи, матери змеев — его
женская родня. Элементы испытания героя, его реакции на
это испытание и награждение (ДГ2) иногда также распреде­
ляются, хотя такое распределение чаще бывает художественно
неудачным. Испытывает один персонаж, а случайно награжда­
ет другой. Что функции царевны распределяются между ею и
отцом, мы уже видели выше. Но чаще всего это явление каса­
ется помощников. Здесь прежде всего следует остановиться на
отношении между волшебными средствами и волшебными
помощниками. Сравним следующие случаи: а) Иван получает
ковер-самолет, на нем улетает к царевне или домой б) Иван
получает коня, на нем улетает к царевне или домой. Отсюда
видно, что предметы действуют как живые существа.
Так и дубинка сама убивает всех врагов, сама наказывает во­
ров и т. д. Сравним далее: а) Иван получает в дар орла, на
нем улетает, б) Иван получает в дар способность обращаться в
сокола, в образе сокола улетает. Другое сопоставление: а)
Иван получает коня, который может рассыпаться
(испражняться) золотом и делает Ивана богачом, б) Иван
съедает птичий потрох и получает способность харкать золо­
том, становится богачом. Из этих двух примеров видно, что
качество функционирует как живое существо. Таким об­
разом живые существа, предметы и качества, с точки зрения
морфологии, построенной на функциях действующих лиц,
должны рассматриваться как равнозначащие величины. Удоб­
нее, однако, живые существа называть волшебными по­
мощниками, а предметы и качества называть волшебными
средствами, хотя функционируют они и одинаково.
  Впрочем, одинаковость эта подвержена некоторому ограни­
чению. Можно установить три категории помощников: 1)
Универсальные помощники, способные к выполнению (в из­
вестных видах) всех пяти функций помощника. Таким по­
мощником в нашем материале оказался только конь. 2) Час­
тичные помощники, способные к выполнению нескольких
функций, но которые по совокупности данных не выполняют
всех пяти функций помощника. Сюда относятся различные
животные, кроме коня, духи, являющиеся из кольца, различ­
ные искусники и т. д. 3) Специфические помощники, испол­
няющие только одну функцию. Сюда относятся только пред­
меты. Так, клубочек служит для путеводительства, меч-самосек
— для победы над врагом, гусли-самогуды — для решения за­
дачи царевны и т. д. Отсюда видно, что волшебное средство
есть не что иное, как частная форма волшебного помощника.
  Следует еще упомянуть о том, что герой нередко обходится
без всяких помощников. Он как бы сам себе помощник. Но
если бы мы имели возможность изучить атрибуты, то можно
было бы показать, как в этих случаях на героя переходят не
только функции помощника, но и его атрибуты. Один из важ­
нейших атрибутов помощника — это его вещая мудрость: ве­
щий конь, вещая жена, мудрый мальчик и др. Это качество
при отсутствии помощника переходит на героя. Получается
образ вещего героя.
  Наоборот, помощник иногда исполняет те функции, кото­
рые специфичны для героя. Кроме согласия на противодейст­
вие (С) для него специфична только реакция на действия да­
рителя. Но здесь помощник часто выступает за героя. Мыши
выигрывают игру в жмурки у медведя, благодарные животные
вместо Ивана выполняют задачи яги (159, 160).
                 v ii . суюсоъы         включения
           В ó to v уеТ ъ сусви я о ю вы а с л ш

  Каждая категория персонажей имеет свою форму появле­
ния, к каждой категории применяются особые способы, ка­
кими персонаж включается в ход действия.
 -Формы эти следующие:
  Антагонист (вредитель) появляется в ходе действия два
раза. В первый раз он является внезапно, со стороны
(прилетает, подкрадывается и пр.), а затем исчезает. Во вто­
рой раз он входит в сказку как персонаж отысканный, обычно
в результате путеводительства.
  Даритель встречен случайно, чаще всего в лесу (избушка),
или в поле, на дороге, на улице.
  Волшебный помощник включается как дар. Этот момент
обозначен знаком Z, и возможные вариации приведены выше.
  Отправитель, герой, ложный герой, а также и царевна
включаются в начальную ситуацию. О ложном герое при пере­
числении действующих лиц в начальной ситуации иногда на
словах ничего не говорится, и только впоследствии выясняется,
что он живет при дворе или в доме. Царевна появляется в
сказке, подобно вредителю, два раза. Во второй раз она вво­
дится, как отысканный персонаж, причем искатель может
увидеть или сперва ее, а потом вредителя (змея нет дома, диа­
лог с царевной), или наоборот.
  Это распределение можно считать сказочной нормой. Но
бывают и отступления. Если в сказке нет дарителя, то формы
его появления переходят на следующий персонаж — именно
на помощника. Так, разные искусники случайно встречены ге­
роем, как это обычно происходит с дарителем. Если персонаж
покрывает два круга функций, он вводится в тех формах, в ка­
ких он начинает действовать. Мудрая жена, которая сперва
является дарителем, затем помощником и царевной, вводится
как даритель, не как помощник или царевна.
  Другое отступление состоит в том, что все персонажи могут
вводиться через начальную ситуацию. Специфична эта форма,
как уже указано, только для героев, для отправителя и для ца­
ревны. Можно наблюдать две основные формы начальных си­
туаций: ситуацию, включающую искателя с его семьей (отец
и три сына), и ситуацию, включающую жертву вредителя и
его семью (три дочери царя). Некоторые сказки дают обе си­
туации. Если сказка начинается с недостачи, то нужна ситуа­
ция с искателем (иногда и отправителем). Эти ситуации мо­
гут и слиться. Но так как начальная ситуация всегда требует
членов одной семьи, то искатель и искомый из Ивана и ца­
ревны превращается в брата и сестру, сыновей и мать и т. д.
Такая ситуация включает и искателя, и жертву вредителя
Можно наблюдать, что в таких сказках царевна вводится зад­
ним числом. Иван направляется искать свою мать, похищен­
ную Кощеем, находит царскую дочь, тоже когда-то похищен­
ную им.
  Некоторые из таких ситуаций разрабатываются эпически.
Искателя сначала нет налицо. Он рождается, обычно чудесным
образом. Чудесное рождение героя — очень важный сказочный
элемент. Это — одна из форм появления героя, с включением
ее в начальную ситуацию. Рождение обычно сопровождается
пророчеством о его судьбе. Еще до завязки проявляются атри­
буты будущего героя. Рассказывается о его быстром росте, о
его превосходстве над братьями. Иногда, наоборот, Иван —
дурак. Все эти атрибуты героя могут быть нами изучены. Не­
которые из них выражаются в поступках (спор о первенстве).
Но эти поступки не составляют функций хода действия.
  Упомянем еще, что начальная ситуация часто дает картину
особого, иногда подчеркнутого благополучия, иногда в очень
ярких, красочных формах. Это благополучие служит контраст­
ным фоном для последующей беды.
  В эту ситуацию сказка включает иногда и дарителя, и по­
мощника, и вредителя-антагониста. Особого рассмотрения
требуют только те ситуации, в которые включен вредитель.
Так как ситуация всегда требует членов одной семьи, то вре­
дитель, включенный в начальную ситуацию, превращается в
родственника героя, хотя бы он в атрибутах определенно сов­
падал с змеем, ведьмой и т. д. Ведьма в сказке № 93 ( “Ведьма
и солнцева сестра”) — типичная змеиха. Но с перенесением
ее в начальную ситуацию она становится сестрой героя.
  Следует упомянуть о ситуации вторых и вообще повторных
ходов. Эти вторые ходы точно также начинаются с известной
ситуации. Если Иван добыл невесту и волшебное средство, а
царевна (иногда уже жена Ивана) затем похищает это вол­
шебное средство, то мы имеем ситуацию: вреди­
тель-^ искатель+будущий объект поисков. Таким образом, во
вторых ходах вредитель встречается в начальной ситуации ча­
ще. Один и тот же персонаж в одном ходе может играть одну
роль, а во втором — другую. (Черт — помощник первого хода,
но вредитель — второго и пр.). Все персонажи первого хода,
которые затем выступают во втором, уже имеются, уже из­
вестны слушателю или читателю, и новое появление персона­
жей соответствующей категории уже не нужно. Однако, слу­
чается, что при втором ходе сказочник забывает, например, о
помощнике первого хода и заставляет героя добывать его
вновь.
  Особого упоминания требует еще ситуация, включающая
мачеху. Мачеха или сразу имеется налицо, или рассказывается,
как умирает первая жена старика, и как он женится на дру­
гой. Вторым браком старика в сказку вводится вредитель. До­
чери, также вредительницы или ложные герои, затем рожда­
ются.
  Все эти вопросы могут быть разработаны более детально, но
для наших общеморфологических целей достаточно этих ука­
заний.
      V III.   ОЪ А ф Т иъ уЩ         А Х ' Т > £ (Л С % Ъ У Э О -
                  Щ ЪЬсХ. л и ц      и Ы еХ. 3 0 1 ^ Ы £ < Ю Ш
                   У чение а ф орм а* ест ь, учение а м реяращ енид*.
                                                               \Т*ете·
  Изучение персонажей по их функциям, распределение их по
категориям и изучение форм их появления поневоле приводит
к вопросу о сказочных персонажах вообще. Выше мы резко
отграничивали вопрос о том, кто в сказке действует, от вопро­
са о действиях как таковых. Номенклатура и атрибуты дейст­
вующих лиц представляют собой переменные величины сказ­
ки. Под атрибутами мы понимаем совокупность всех внешних
качеств персонажей: их возраст, пол, положение, внешний об­
лик, особенности этого облика и т. д. Эти атрибуты придают
сказке ее яркость, ее красоту и обаяние. Когда говорят о сказке,
то прежде всего вспоминается, конечно, баба-яга с избушкой,
многоголовые змеи, Иван-царевич и прекрасная царевна, вол­
шебные летучие кони и много другого. Но, как мы уже видели, в
сказке один персонаж легко заменяется другим. Эти замены
имеют свои иногда очень сложные причины. Действительная
жизнь сама создает новые, яркие образы, которые вытесняют
сказочных персонажей, влияет текущая историческая действи­
тельность, влияет эпос соседних народов, влияет и письменность,
и религия, как христианская, так и местные поверья. Сказка
сохраняет в своих недрах следы древнейшего язычества, древ­
них обычаев и обрядов. Сказка постепенно метаморфирует, и
эти трансформации, метаморфозы сказок также подвержены
известным законам. Все эти процессы и создают такое много­
образие, в котором разобраться чрезвычайно трудно.
  И, тем не менее, изучение это все же возможно. Постоянст­
во функций сохраняется, и это позволит привести в систему и
те элементы, которые группируются вокруг функций.
  Как же создать эту систему?
  Наилучший способ — это составление таблиц. О табуляции
сказок говорил еще Веселовский, хотя он не слишком верил в
ее возможность.
  Такие таблицы нами составлены. Ввести читателя во все
подробности этих таблиц нет возможности, хотя они и не так
уже сложны. Изучение атрибутов персонажа создает лишь
следующие три основные рубрики: облик и номенклатура,
особенности появления, жилище. К этому прибавляется ряд
других, более мелких, вспомогательных элементов. Так, харак­
терными особенностями бабы-яги будут: ее название, ее облик
(с костяной ногой, нос в потолок врос и пр.), ее избушка,
вращающаяся на курьих ножках, и способ ее появления: при­
лет в ступе со свистом и шумом. Если персонаж определен со
стороны функций, например, как даритель, помощник и т. д.
и выписано в рубрики все, что о нем говорится, то получается
чрезвычайно интересная картина. Весь материал одной рубри­
ки может рассматриваться совершенно самостоятельно сквозь
весь сказочный материал. Хотя эти величины и представляют
собой элементы переменные, но и здесь наблюдается большая
повторность. Наиболее часто повторяющиеся, наиболее яркие
формы представляют собой известный сказочный канон. Этот
канон может быть выделен, для чего, впрочем, прежде вообще
следует определить, как отличать основные формы от произ­
водных и гетерономных. Есть канон интернациональный, есть
формы национальные, специально индийские, арабские, рус­
ские, немецкие, и есть формы провинциальные: северные, нов­
городские, пермские, сибирские и т. д. Наконец, есть формы,
распределяющиеся по известным социальным категориям:
солдатские, батрацкие, полугородские. Далее можно наблю­
дать, что элемент, который обычно встречается в одной рубри­
ке, вдруг встречается в совершенно другой: перед нами пере­
становка форм. Змей, например, может играть роль дарителя-
советчика. Такие перестановки играют огромную роль в созда­
нии сказочных образований, причем эти образования часто
принимаются за новый сюжет, хотя они выводятся из старых
как результат известной трансформации, известной метамор­
фозы. Перестановка не единственный вид трансформаций.
Группируя материал каждой рубрики, мы можем определить
все способы или, вернее, все виды трансформаций. На видах
трансформаций мы останавливаться не будем, так как это за­
вело бы нас слишком д а л е к о . Трансформации представляют
собой материал для самостоятельного исследования.
  Но составление таблиц и изучение атрибутов действующих
лиц, а также и изучение переменных величин вообще позволяет
и другое. Что сказка строится по одинаковым функциям, мы уже
знаем. Законам трансформации подвержены не только атрибу­
тивные элементы, но и функции, хотя это и менее видно и го­
раздо труднее поддается изучению. (Те формы, которые мы счи­
таем основными, в нашем перечне всюду поставлены как пер­
вые). Если посвятить этому вопросу специальное исследование,
то можно будет построить праформу .волшебной сказки не
только схематически, как это сделано у нас, но и конкретно.
Ведь для отдельных сюжетов это делается давно. Отметая все
местные, вторичные образования, оставив только основные
формы, мы получим ту сказку, по отношению к которой все
волшебные сказки явятся вариантами. Произведенные нами в
этом отношении разыскания привели нас к тем сказкам, где
змей похищает царевну, где Иван встречает ягу, получает ко­
ня, улетает, при помощи коня побеждает змея, возвращается,
подвергается погоне змеих, встречает братьев и т. д., как к ос­
новной форме волшебных сказок вообще. Однако, доказать это
можно лишь при помощи точного изучения сказочных мета­
морфоз, трансформаций. В плоскости же формальных вопро­
сов это приведет нас впоследствии к вопросу о сюжетах и ва­
риантах и об отношении сюжетов к композиции.
  Но изучение атрибутов приводит еще к другому, очень важно­
му последствию. Если выписаны все основные формы для каж­
дой рубрики и приведены в одну сказку, то такая сказка обна­
руживает, что в основе ее лежат некоторые отвлеченные пред­
ставления.
  Поясним нашу мысль на примере. Если выписаны в одну
рубрику все задачи дарителя, то можно увидеть, что эти задачи
не случайны. С точки зрения сказа как такового они не что
иное, как один из приемов эпической ретардации: герою ста­
вится препятствие, преодолевая которое он получает в руки
средство для достижения своих целей. С этой точки зрения
совершенно безразлично, какова будет сама задача. Действи­
тельно, многие из таких задач должны рассматриваться только,
как составная часть известной художественной композиции.
Нр по отношению к основным формам задач можно увидеть,
что они имеют особую, скрытую цель, что именно хочет узнать
от героя яга или другой даритель, в чем она его испытывает, —
этот вопрос допускает единое решение, а ответ на него выразит­
ся в отвлеченной формуле. Такая же формула, но другая по су­
ществу, освещает задачи царевны. Сравнивая формулы, мы уви­
дим, что одна вытекает из другой. Сопоставляя эти формулы с
другими изученными атрибутивными элементами, мы неожи­
данно получаем такую же связную цепь в логическом плане
сказки, как в плане художественном. Лежание Ивана на печи
(черта интернациональная, а вовсе не русская), связь его с
умершими родителями, содержание запретов и нарушение их,
сторожевая застава дарителя (основная форма — избушка
яти), даже такие подробности, как золотые волосы царевны
(черта, распространенная по всему миру), приобретают со­
вершенно особое значение и могут быть изучены. Изучение
атрибутов дает возможность научного толкования сказки. С
точки зрения исторической это означает, что волшебная сказка
в своих морфологических основах представляет собою миф.
Эта мысль достаточно дискредитирована сторонниками мифо­
логической школы. Однако же она имела таких сильных сто­
ронников, как Вундт, а ныне мы приходим к ней путем мор­
фологического анализа.
  Однако, все это мы высказываем в виде предположения. Мор­
фологические разыскания в этой области следует связать с изуче­
нием историческим, что пока не может войти в нашу задачу.
Здесь сказка должна быть изучена в связи с религиозными пред­
ставлениями.
  Таким образом, мы видим, что изучение атрибутов дейст­
вующих лиц, лишь намеченное нами, чрезвычайно важно. Дать
точное распределение действующих лиц по их атрибутам не
входит в наши задачи. Говорить о том, что вредителем может
быть змей, ведьма, яга, разбойники, купцы, злая царевна и т.
д., а дарителем может быть яга, старушка, бабушка-
задворенка, леший, медведь и т. д., потому не стоит, что это
свелось бы к каталогу. Такой каталог интересен только в том
случае, если он дается под углом зрения более общих вопро­
сов. Вопросы эти намечены: это законы трансформаций и от­
влеченные представления, которые отражаются в основных
формах этих атрибутов. Мы дали также систему, план разра­
ботки*. Но раз поставленные общие вопросы требуют специ­
альных исследований и в нашем коротком очерке не могут
быть решены, то простой каталог уже теряет свое общее зна­
чение и превратился бы в сухой список, чрезвычайно нужный
специалисту, но не представляющий широкого интереса.


                         IX. СКАЗКА КАК- USAOS
 Яер&орастеиис                   будет уйигател+меишим* существом-
                          ffjf              f                                        ^

              Э т ой         tC ft*VfffVlf €{ tC H €U -          6ffCÍCftf Ji l f MC f í
              изобретать fiiicmcau t до           сша, teantafíMe
              должны Ьыть тоследовател+нбьии, т. e. которые,
              хотя и не существует, на m o í u u      суоцест&о-
                     Они не jr&ujrtemcj? какими-то поэтическими
              (¿ли жи&очисН’Ы’Ми тенями или иллюаи*ями, не сем
                                     ? Lу                 te   HtdÑttG&dxitQcm ú. .
              Этот· orne закон сможет                          *f++(ff ко
              ЖХОВОМф·
 T*eme.
             yt Способы сочетания рассказов
  Теперь, когда указаны главнейшие элементы сказки и осве­
щены некоторые привходящие моменты, можно приступить к
разложению любого текста на его составные части.
  Здесь прежде всего возникает вопрос, что подразумевать под
сказкой.
  Морфологически волшебной сказкой может быть названо
всякое развитие от вредительства (А) или недостачи (а) через
промежуточные функции к свадьбе (С*) или другим функци­
ям, использованным в качестве развязки. Конечными функ­
циями иногда являются награждение (Z), добыча или вообще

 * См. приложение I.
84
ликвидация беды (Л), спасение от погони {Сп) и т. д. Такое
развитие названо нами ходом. Каждое новое нанесение вреда
или ущерба, каждая новая недостача создает новый ход. Одна
сказка может иметь несколько ходов, и при анализе текста
прежде всего следует определить, из скольких он состоит хо­
дов. Один ход может следовать непосредственно за другим, но
они могут и переплетаться, начатое развитие приостанавлива­
ется, вставляется новый ход. Выделить ход не всегда легко, но
всегда возможно совершенно точно. Однако, если мы условно
определили сказку как ход, то это еще не значит, что количе­
ство ходов в точности соответствует количеству сказок. Особые
приемы параллелизма, повторений и пр. приводят к тому, что
одна сказка может состоять из нескольких ходов.
  Поэтому, прежде, чем решить вопрос о том, как отличить
текст, содержащий одну сказку, от текста, содержащего две и
больше сказок, посмотрим, какими способами соединяются
ходы, независимо от того, сколько в тексте сказок.
  Соединение ходов может быть следующее:
  1) Один ход непосредственно следует за другим. Примерная
схема таких соединений:
  I А|-------- — -------- |С*
  II                      А|---------------------1 с2
  2) Новый ход наступает раньше, чем кончился первый. Дей­
ствие прерывается эпизодическим ходом. После окончания
эпизода наступает окончание и первого хода:
  I А|---------—---------|К .                .Л |--------------------- 1С*
                       а!--------------------- |Л
  3) Эпизод в свою очередь также может быть прерван, и то­
гда могут получиться довольно сложные схемы.



  4) Сказка может начаться с двух нанесений вреда сразу, из
которых сперва может ликвидироваться полностью одно, а по­
том второе. Если герой убивается, и у него похищается вол­
шебное средство, то сперва ликвидируется убиение, а затем
ликвидируется и похищение.
 5) Два хода могут иметь общий конец.



                      }>—         I
 II

  6) Иногда в сказке имеется два искателя (см. № 92, два
Ивана, солдатских сына). В середине первого хода герои рас­
стаются. Они обыкновенно расстаются у подорожного столба с
предвещаниями. Этот столб служит разъединяющим элемен­
том. (Расставание у подорожного столба обозначим знаком <.
Иногда, впрочем, столб является простым аксессуаром). При
расставании герои часто передают друг другу предмет — сиг­
нализатор (ложку, зеркальце, платочек. Передачу сигнализи­
рующего предмета обозначим знаком 5). Схемы таких сказок:
 II
 I     \       \Б<
 III

  Таковы главнейшие способы соединения ходов.
  Спрашивается: при каких же условиях несколько ходов об­
разуют одну сказку, и когда перед нами две сказки и больше?
Здесь прежде всего надо сказать, что способ соединения
ходов не оказывает никакого влияния. Совершенно чет­
ких признаков нет. Но можно указать несколько случаев более
ясных.
  Одну сказку мы имеем в следующих случаях:
  1) Если вся сказка состоит из одного хода.
  2) Если сказка состоит из двух ходов, из которых один кон­
чается положительно, а другой отрицательно. Образец: ход I —
мачеха изгоняет падчерицу. Отец ее увозит. Она возвращается
с подарками. Ход II — мачеха посылает дочерей, отец их уво­
зит, они возвращаются наказанными.
  3) При утроении целых ходов. Змей похищает девушку. Хо­
ды I и II — старшие братья по очереди отправляются ее ис­
кать, застревают. Ход III — младший отправляется, выручает
девушку и братьев.
  4) Если в первом ходе добывается волшебное средство, ко­
торое только во втором применяется. Образец: ход I — братья
отправляются из дому добывать себе коней. Они их добывают,
возвращаются. Ход II — змей угрожает царевне. Братья от­
правляются. При помощи коней достигают цели. — Здесь, по-
видимому, произошло следующее: добыча волшебного средства,
обычно помещаемая в середине сказки, в этом случае выдви­
нута вперед, за главную завязку (угроза змея). Добыче волшеб­
ного средства предшествует осознание недостачи, ничем не
мотивированное (братьям вдруг хочется иметь коней), но вы­
зывающее поиски, т. е. ход.
  5) Одну сказку мы имеем также, если до окончательной ли­
квидации беды вдруг ощущается какая-либо нехватка или не­
достача, что вызывает новые поиски, т. е. новый ход, но не
новую сказку. В этих случаях нужен новый конь, яйцо —
смерть Кощея и пр., что и дает начало новому развитию, а на­
чатое развитие временно приостанавливается.
  6) Одну сказку мы имеем также в том случае, когда в завяз­
ке дается сразу два вредительства (изгнание и околдование
падчерицы и пр.).
  7) Одну сказку мы имеем также в текстах, где первый ход
включает бой со змеем, а второй начинается с похищения до­
бычи братьями, сбрасывания героя в пропасть и т. д., а затем
следуют притязания ложного героя (Ф) и трудные задачи. Это
то развитие, которое выяснилось перед нами при перечисле­
нии всех функций сказки. Это наиболее полная и совершенная
форма сказок.
  8) Сказки, где герои расстаются у подорожного столба, так­
же могут считаться цельными сказками. Надо, однако, заме­
тить, что судьба каждого брата может дать совершенно от­
дельную сказку, и возможно, что этот случай придется исклю­
чить из разряда цельных сказок.
  Во всех других случаях мы имеем две сказки и больше. При
определении двухсказочности нельзя давать себя сбивать с тол­
ку очень короткими ходами. Особенно коротки ходы, вклю­
чающие порчу посева и объявление войны. Порча посева за­
нимает вообще несколько особое место. Большей частью сразу
видно, что персонаж, портящий посев, играет во втором ходе
бблыыую роль, чем в первом, и что порчей посева он только
вводится. Так, в сказке № 105 кобылица, ворующая сено, впо­
следствии — даритель (ср. также № 186 и 187). В сказке №
126 в образе пташки, ворующей пшеницу, вводится медный
мужик, аналогичный мужику сказок № 129 и 125 („А тая
пташка, то быу масенжны дзядок”). Но разделение сказок по
принципу форм появления персонажа невозможно, иначе
можно было бы сказать, что всякий первый ход лишь подго­
товляет и вводит персонажей для следующего хода. Теоретиче­
ски воровство посева и поимка вора — совершенно отдельная
сказка. Но такой ход большей частью ощущается как вводный.
                    В. Jlpujuep анализа
  Зная, как распределяются ходы, мы можем разложить лю­
бую сказку на составные части. Вспомним, что основные со­
ставные части — это функции действующих лиц. Далее мы
имеем связующие элементы, имеем мотивировки. Особое ме­
сто занимают формы появления действующих лиц (прилет
змея, встреча с ягой). Наконец, мы имеем атрибутивные эле­
менты или аксессуары, вроде избушки яги или ее глиняной
ноги. Эти пять разрядов элементов определяют собой уже не
только конструкцию сказки, но и всю сказку в целом.
  Попробуем же разложить одну какую-нибудь сказку цели­
ком, дословно. Для примера мы выберем очень маленькую од­
ноходовую сказку, самую маленькую сказку нашего материала.
Примерные анализы более сложных сказок выделены нами в
приложение, так как они важны главным образом лишь для
специалиста. Сказка эта — „Гуси-лебеди” (113).

 Ж или старичок со старушкою; у   1. Начальная ситуация (г)·
них была дочка да сынок малень­
кий1.
  „Дочка, дочка, — говорила мать,      2.     Запрет, усиленный обещ ани­
— мы пойдем на работу, принесем      ям и (б 1)·
тебе булочку, сошьем платьице,
купим платочек: будь умна, береги
братца, не ходи со двора”2.
  Старш ие ушли3, а дочка забыла,      3.   Отлучка старш их (е 1).
что ей приказывали4, посадила          4.   Наруш ение запрета мотивиру­
братца на травку под окош ко, а      ется   (А4от).
сама побежала на улицу, заигра­        5.   Наруш ение запрета (Ь1).
лась, загулялась5.
  Налетели гуси-лебеди, подхва­        6. Вредительство (А1).
тили мальчика, унесли на крылыш­
ках6.
  П риш ла девочка, глядь — братца     7. Рудимент сообщ ения беды
негу7.                               (В4).
  Ахнула, кинулась туда-сюда —         8. Детализация; рудимент утрое­
нету. Кликала, заливалась слезами,   ния.
причитывала, что худо будет от от­
ца и от матери, — братец не от­
кликнулся8*
  Выбежала в чистое поле9;             9. Выход из дома в поиски (С Г)·
  метнулись вдалеке гуси-лебеди и       10. Так как в сказке нет отпра­
пропали за темным лесом. Гуси-       вителя, который сообщил бы о бе­
лебеди давно себе дурную славу       де, эта роль, с некоторым опозда­
наж или, м ного шкодили и малень­    нием, переносится на похитителя,
ких детей крадывали. Девуш ка уга­   который тем, что он показывается
дала, что они унесли ее братца,      на секунду, дает сведения о харак­
бросилась их догонять10.             тере беды (связка —§).
  Бежала, бежала, стоит печка11.        11.    Появление      испытателя
                                     (каноничная форма появления его
                                     — встречен случайно) [71, 73]*.
  “П ечка, печка, скажи, куда гуси      12. Диалог с испытателем (очень
полетели?” — “Съешь моего рж а­      сокращ енный) и испытание Д1 [76,
ного пирож ка — скажу”12. —          78 Ъ].
  “О, у моего батюшки пш енич­          13. Заносчивый о тв ета отрицате­
ные не едятся”13.                    льная реакция героя, (невы дер­
                                     ж анное испытание Г1пе8).
  (Следует встреча с яблоней и с        14. Утроение. М отивы Д1—Г1^
речкой. Сходные предложения и        повторяю тся ещ е два раза. Н атра-

  * Цифры в скобках —■ссылки на таблицы в приложении.
сходные заносчивые ответы )14.      ж дения все три раза не происхо­
                                    дит (г1«,).
  И долго бы ей бегать по полям,       15. П оявление благодарного по­
да бродить по лесу, да к счастью    мощ ника.
попался еж 15;
  хотела она его толкнуть16,          16. Беспомощное состояние помо­
                                    щ ника без просьбы о пощаде (д 7).
  побоялась наколоться17 и спра­      17. П ощ ада (Г7).
шивает:
  „Ежик, еж ик, не видал ли, куда       18. Диалог (связую щ ий элемент
гуси полетели?”18 —                 -$ )·
  „Вон, туда-то” , — указал19.        19. Благодарный еж указывает
                                    путь (2?=№ ).
  Побежала — стоит избушка на         20.    Ж илищ е  антагониста-
курьих нож ках, стоит — поворачи-   вредителя [92Ь].
    -20
 В избушке сидит Баба-яга, морда        21. Облик антагониста [94].
жилиная, нога глиняная21.
 Сидит и братец на лавочке22,         22. П оявление искомого персо­
                                    наж а [9 8 ].
  играет золотыми яблочками23.        23. Золото — одна из постоян­
                                    ных деталей искомого персонажа.
                                    Атрибут [9 9 ].
  Увидела его сестра, подкралась,     24. Добыча с применением хит­
                 ,24 25
схватила и унесла4                  рости или силы (Л1).
                                      25. Н е упомянуто, но подразу­
                                    мевается возвращ ение ( 4 ).
  а гуси за нею в погоню летят26;     26. П огоня, преследование в
нагонят злодеи — куда деваться?”    форме полета (П р1.).
  Вновь следует тройное испыта­       27. Вновь триж ды то ж е испы­
ние тех ж е персонаж ей, но с по­   тание (Д1) , реакция героя на этот
ложительным ответом, который вы­    раз положительная (Г1). Испыта­
зывает помощь самого испытателя в   тель предоставляет себя в распо­
форме спасения от погони. Речка,    ряж ение героя (Ж ), осуществляя
яблоня и дерево прячут девушку27.   этим спасение от погони (С я4).
Сказка кончается прибытием де­
вочки домой.

  Если теперь выписать все функции этой сказки, то получится
следующая схема:
      гб'еФА'В4СТ {                 }             [ДФ2?=Сгс<]ХЗ
                          д Т 7г*
  Теперь представим себе, что подобным же образом проана­
лизированы все сказки нашего материала, и что в результате
каждого анализа выписана схема. К чему это приведет? Пре­
жде всего следует сказать, что разложение на составные части
чрезвычайно важно для всякой науки вообще. Мы видели, что
до сих пор не было средств сделать это вполне объективно для
сказки. Это первый, очень важный вывод. Но далее: схемы
можно сопоставить, и тогда решается целый ряд из тех вопро­
сов, которые затронуты выше, в вводной главе. К решению
этих вопросов мы теперь и приступаем.
               С. “
                  В опрос о классшршащии
  Выше мы обрисовали ту неудачу, которая постигла класси­
фикацию сказки по сюжетам.
  Воспользуемся же нашими выводами для классификации по
структурным признакам.
  Здесь надо выделить два вопроса: 1) Выделение класса вол­
шебных сказок из ряда других. 2) Классификация волшебных
сказок самих по себе.
  Устойчивость строения волшебных сказок позволяет дать ги­
потетическое их определение, которое может гласить сле­
дующим образом: волшебная сказка есть рассказ, построенный
на правильном чередовании приведенных функций в различ­
ных видах, при отсутствии некоторых из них для каждого рас­
сказа и при повторении других. — При таком определении
термин волшебный теряет свой смысл, ибо легко можно себе
представить волшебную, феерическую, фантастическую сказку,
построенную совершенно иначе (ср. сказку Гете о змее и ли­
лии, некоторые сказки Андерсена, сказки Гаршина и т. д.). С
другой стороны, и некоторые немногочисленные не волшеб­
ные сказки могут быть построены по приведенной схеме. Из­
вестное количество легенд, единичные сказки о животных и
единичные новеллы обнаруживают то же строение. Таким об­
разом, термин волшебный должен быть заменен другим тер­
мином. Найти такой термин очень трудно, и мы временно ос­
тавляем за этими сказками старое название. Оно может быть
изменено в связи с изучением других классов, что даст воз­
можность создать соответствующую терминологию. Волшеб­
ные сказки можно бы назвать сказками, подчиненными семи­
персонажной схеме. Это термин очень точный, но очень не­
удобный. Если определять этот класс сказок с точки зрения
исторической, то они заслуживают старинное, ныне отбро­
шенное название мифических сказок.
  Конечно, такое определение разряда требует предваритель­
ного анализа. Нельзя ожидать, что анализ любого текста будет
произведен очень быстро и легко. Часто элемент, неясный в
одном тексте, очень ясен в тексте параллельном или другом.
Но нет параллели — и текст неясен. Произвести правильный
анализ сказки не всегда легко. Здесь требуется известная при­
вычка и сноровка. Правда, очень многие сказки в русских сбор­
никах раскладываются легко. Но дело осложняется тем, что чис­
тота строения сказок свойственна только крестьянству, притом
крестьянству, мало затронутому цивилизацией. Всяческие сто­
ронние влияния меняют, а иногда и разлагают сказку. Как
только мы выходим за грань абсолютно подлинной сказки, так
начинаются осложнения. Сборник Афанасьева в этом отноше­
нии представляет собой удивительно благодарный материал.
Но уже сказки братьев Гримм, давая в общем ту же схему,
обнаруживают менее чистый и устойчивый вид ее. Всех деталей
предусмотреть нельзя. Следует также иметь в виду, что, по­
добно тому, как ассимилируются элементы внутри сказки, ас­
симилируются и скрещиваются целые жанры. Тогда созда­
ются иногда очень сложные конгломераты, в которые состав­
ные части нашей схемы входят, как эпизоды. Здесь хотелось
бы указать еще на то, что подобное же строение обнаружива­
ет и ряд древнейших мифов, причем некоторые мифы дают
этот строй в удивительно чистом виде. Это, по-видимому, та
область, к которой восходит сказка. С другой стороны это же
строение обнаруживают, например, некоторые рыцарские ро­
маны. Это, вероятно, область, которая сама восходит к сказке.
Подробное сравнительное изучение — дело будущего.
  Чтобы показать, что и некоторые из сказок о животных
строятся подобным же образом, рассмотрим сказку о волке и
козлятах (53). Эта сказка дает нам начальную ситуацию (коза
и козлята), отлучку старшего, запрет, обманный уговор анта­
гониста (волка), нарушение запрета, похищение члена семьи,
сообщение беды, поиски, убиение врага. Убиение волка одно­
временно является его наказанием. Следует обратная добыча
похищенных и возвращение. Сказка дает схему:
                     б'е'А*В*СТП*Л*1
  Таким образом, пользуясь структурными признаками, данный
класс можно выделить из других абсолютно точно и объективно.
  Далее мы должны уже разделить сказки по существу. Чтобы
предостеречь себя от логических ошибок, заметим себе, что
правильная классификация может производиться трояким об­
разом: 1) по разновидностям одного признака (деревья лист­
венные и хвойные); 2) по отсутствию и наличности одного и
того же признака (позвоночные и беспозвоночные); 3) по ис­
ключающим друг друга признакам (парнокопытные и грызуны
среди млекопитающих). В пределах одной классификации
приемы могут меняться лишь по родам, видам и разновидно­
стям или другим степеням градации, но каждая степень гра­
дации требует выдержанности, единообразия приема.
  Если теперь взглянуть на наши схемы (см. приложение III),
то можно спросить себя, нельзя ли произвести классификацию
по исключающим друг друга признакам? На первый взгляд
кажется, что этого нельзя, ибо ни одна функция не исключает
другой. Но, всматриваясь внимательнее, мы видим, что есть
две такие пары функций, которые встречаются в одном ходе
очень редко, настолько редко, что исключаемость может быть
сосчитана закономерной, а соединение — нарушением закона,
(что, однако, как мы увидим ниже, не противоречит нашему
утверждению об однотипности сказок). Эти две пары — борь­
ба с антагонистом-вредителем и победа над ним (Б—П) и
трудная задача и ее решение (3—Р). Первая пара на 100 ска­
зок встречается 41 раз, вторая 33 раза, совмещаются они в
одном ходе три раза. Далее мы видим, что есть ходы, разви­
вающиеся без этих функций. Отсюда сразу устанавливается че­
тыре разряда: развитие сюжета через Б—П (бой—победа), раз­
витие через 3—Р (задача—разрешение), развитие через то и
другое, развитие без Б—П и без 3—Р.
  Но классификация сказок чрезвычайно усложняется тем, что
многие сказки состоят из нескольких ходов. Сейчас мы гово­
рим об одноходовых сказках. К сложным сказкам мы еще
вернемся, а пока будем продолжать разделение простых сказок.
  Дальнейшее деление уже не может идти по чисто структур­
ным признакам, так как исключают друг друга только 3—Р и
Б—П, но ни одна из других функций. Следовательно, надо вы­
брать один такой элемент, который обязателен для всех ска­
зок, и по его разновидностям и произвести деление. Таким
обязательным элементом является только Л (нанесение вреда)
или а (недостача). По разновидностям этого элемента и мож­
но вести дальнейшую классификацию. Таким образом, в пер­
вую голову для каждого разряда пойдут сказки о похищении
человека, затем о похищении талисмана м т. д. сквозь все раз­
новидности элемента А. Затем пойдут сказки с а, т. е. сказки о
поисках невесты, о поисках талисмана и т. д. Можно возра­
зить: но ведь таким образом две сказки, дающие одинаковое
начало, попадут в разные разряды в зависимости от того, есть
ли в них, например, трудная задача или нет? Да, это так и по­
лучится, но это не возражение против правильности нашей
классификации. Сказки с Б—П и сказки с 3—Р по существу
сказки разной формации, раз эти признаки друг друга исклю­
чают. Наличность или отсутствие данного элемента — их ос­
новной структурный признак. Точно так же в зоологии кит не
попадает в число рыб, раз он дышит легкими, хотя он внешне
и очень похож на рыбу. Точно так же и угорь попадает в раз­
ряд рыб, хотя он похож на змею, картофель попадает в разряд
стеблей, хотя обычно его принимают за корень и т. д. Это —
классификация по структурным, внутренним признакам, а не
по признакам внешним, переменчивым.
  Дальше возникает вопрос: а как же быть со сказками много­
ходовыми, т. е. такими, где мы имеем, например, несколько
вредительств, из которых каждое развивается в отдельности?
  Здесь может быть только один выход: о каждом многоходо­
вом тексте придется сказать: первый ход такой-то, а второй —
такой-то. Иного выхода нет. Это, может быть, тяжеловесно,
неудобно, особенно, если хотеть составить точную таблицу
классификации, но это и логически, и по существу верно.
  Таким образом мы получаем как бы четыре типа сказок. Не
противоречит ли это нашему утверждению о полном единооб­
разии всех волшебных сказок? Если элементы Б—П и 3—Р ис­
ключают друг друга в одном ходе, то не значит ли это, что мы
имеем каких-то два основных типа сказок, а не один, как это
утверждалось выше? Нет, это не так. Если мы внимательно
рассмотрим те сказки, которые состоят из двух ходов, то мы
увидим следующее: если один ход содержит бой, а другой
трудную задачу, то бой всегда в первом ходе, а трудная задача
во втором. Эти же сказки дают типичное для вторых ходов
начало, а именно сбрасывание Ивана в пропасть его братьями
и пр. Для данных сказок построение по двум ходам канонич­
но. Эго одна сказка из двух ходов, основной тип всех сказок.
Она очень легко делится пополам. Осложнение вносят братья.
Если не вводить братьев с самого начала, или вообще ограни­
чить их роль, то сказка может закончиться счастливым воз­
вращением Ивана, т. е. концом первого хода, а второй ход
может не наступить. Таким образом первая половина может
существовать как самостоятельная сказка. С другой стороны, и
вторая половина представляет собой законченную сказку. Сто­
ит заменить братьев другими вредителями, или просто начать
с поисков невесты, как мы имеем сказку, которая может дать
развитие через трудные задачи. Таким образом, каждый ход
может существовать отдельно, но только соединение в два хода
дает совершенно полную сказку. Очень возможно, что истори­
чески существовало именно два типа, что каждый имеет свою
историю, и что в какую-то отдаленную эпоху две традиции
встретились и слились в одно образование. Но говоря о рус­
ских волшебных сказках, мы принуждены сказать, что ныне
это одна сказка, к которой возводятся все сказки нашего класса.
     Р . Об отношении частных форм, структуры
                    к общеилу строю
  Рассмотрим же, что представляет собой каждый вид наших
сказок.
  Если мы подпишем друг под другом все схемы, включающие
борьбу—победу, а также те случаи, когда мы имеем простое
убиение врага без боя, то мы получим следующую схему*
(схема без функций подготовительной части; о них речь ниже):
          ABC Т А Г г Я Б К П Л I П р - С п Х Ф у О Т Н С *
  Если подпишем друг под другом все схемы, включающие
трудные задачи, то получится следующий итог.
           ABC Т АГгЯХФЗКРА А Пр-Сп уот нс*
  Сопоставление двух полученных схем дает следующие результа­
ты:
         ABC Т ArZR БКПЛ Пр-СпХФУ0ТНС*
         ABC t д г г я х ф ЗКРЛ i П р-С п уот нс*
  Отсюда видно, что борьба—победа и трудные задачи и реше­
ния их соответствуют друг другу по отношению к своему по­
ложению в ряду других функций. Среди этих функций меняют
свое место только неузнанное прибытие и требование ложного
героя, которое следует за боем (царевич выдает себя за пова­
ра, водовоз выдает себя за победителя), но предшествует
трудным задачам (Иван дома поселяется у ремесленника, бра­
тья выдают себя за добытчиков). Далее, можно наблюдать, что
ходы с трудными задачами чаще всего являются вторыми, по­
вторными или же единственными ходами и лишь сравнитель­
но очень редко — первыми. Если сказка состоит из двух хо­
дов, то ходы с боем всегда предшествуют ходам с задачами.
Отсюда вывод, что ход с Б— П есть типичный первый ход, а
ход с трудными задачами — типичный второй или повторный.
Каждый из них может существовать и отдельно, но соедине­
ние всегда происходит в названном порядке. Теоретически,
конечно, возможно и обратное соединение, но в таких случаях
мы всегда будем иметь механическое соединение двух сказок.
  3.    Сказки, включающие обе пары, дают следующую
картину*:
               ABC Т ZB- П Л I ФЗ-РУОНС*
  Отсюда видно, что и здесь функции Б—П (бой—победа)
предшествуют функциям 3—Р (задача—решение). Между ни­
ми стоит Ф(притязания ложного героя). Изученные три слу­

  * Список всех сокращений см. на с 129-132.
  t Три случая нашего материала: 123, 136 IV, 171 III. Эти случаи в итоговую
схему не включены по техническим причинам.
чая не дают материала для суждения о том, возможно ли при
данной комбинации преследование. Во всех рассмотренных
случаях оно отсутствует.
  По-видимому, мы здесь имеем механическое соединение
двух ходов, т. е. нарушение канона у малоискушенных рас­
сказчиков. Это результат некоторого распада классической ска­
зочной архитектоники.
  4. Если подписать друг под другом все схемы, в которых нет
ни борьбы во всех ее видах, ни трудных задач, то получится
следующее:
               ABC Т ATZRA 4 П р - С п УОТНС*
  Если сравнить схему этих сказок с предыдущими схемами,
то видно, что и эти сказки не дают какого-либо специфическо­
го строения. Переменной схеме
            ABCt ATZR          ,П
                                ^ /Ф
                         ФЗКРЛ1 Пр-Сп
                                         УОТНС*
подчиняются все сказки нашего материала, причем ходы с Б—
П развиваются по верхнему ответвлению, ходы с 3—Р по ниж­
нему, ходы с обеими парами сперва по верхнему, а затем, не
доходя до конца, по нижнему, а ходы без Б—П и без 3—Р раз­
виваются, минуя отличные для каждого хода элементы.
  Некоторых оговорок требует положение функции Ф (притя­
зания ложного героя). При развитии через функции боя и по­
беды (верхняя схема) она стоит между неузнанным прибыти­
ем (X) и узнаванием (У), при развитии через мотив трудной
задачи и ее решения (3—Р), показанном в нижнем ряду, она
стоит перед функцией задавания трудных задач (перед 3). По­
ложение этой функции по существу одинаково. Она замыкает
верхний ряд или открывает нижний. Элиминируя повторяю­
щиеся элементы и подписывая несовмещающиеся элементы
один под другим, мы получим следующую итоговую схему:

        ABC Т ATZR {         } А I Пр-Сп Хф уот нс*
                      *5 I
Под этой схемой могут быть подписаны все сказки нашего
материала (см. приложение III).
 Какие же выводы дает эта схема? Во-первых, она подтвер­
ждает наш общий тезис о полном единообразии строения
волшебных сказок. Отдельные мелкие колебания или отступ­
ления не нарушают устойчивую картину этой закономерности.
  Этот главнейший общий вывод на первых порах никак не
совмещается с нашими представлениями о богатстве и разно­
образии волшебных сказок.
  Как уже указано, этот вывод должен был явиться совершен­
но неожиданным. Он был неожиданным и для автора этой
работы. Это явление настолько необычно, странно, что на нем
как-то хочется остановится, раньше чем перейти к более част­
ным, формальным выводам. Конечно, не наше дело истолко­
вать это явление, наше дело только констатировать самый
факт. Но все-таки хочется поставить вопрос: если все волшеб­
ные сказки так единообразны по своей форме, то не значит ли
это, что все они происходят из одного источника? На этот во­
прос морфолог не имеет права ответить. Здесь он передает
свои заключения историку или сам должен превратиться в ис­
торика. Но от себя мы можем ответить хотя бы в виде пред­
положения: да, похоже, что это так. Но только вопрос об ис­
точниках не должен быть поставлен узко географически.
„Единый источник” не означает непременно, что сказки при­
шли, например, из Индии и распространились отсюда по все­
му миру, приняв при странствии своем различные формы, как
это допускают некоторые. Единый источник может быть и
психологическим в историко-социальном аспекте. Но и здесь
нужно быть все же чрезвычайно осторожным. Если бы огра­
ниченность сказки объяснялась ограниченными способностями
человеческой фантазии вообще, то мы, кроме данного разряда
сказок, не имели бы никаких других, а мы имеем тысячи дру­
гих сказок, не похожих на волшебные. Наконец, единый ис­
точник может быть бытовым. Но морфологическое изучение
сказки покажет, что быта она содержит очень мало. Здесь от
быта к сказкам имеются известные переходные ступени, и быт
отражается в них косвенно. Одна из таких переходных ступе­
ней — это выросшие на определенной ступени бытового раз­
вития верования, и очень возможно, что есть закономерная
связь между ранними фрагментами быта и религией, с одной
стороны, и религией и сказкой — с другой. Но умирает быт,
умирает религия, а содержание ее превращается в сказку.
Сказки содержат настолько явные следы ранних религиозных
представлений, что они могут быть выведены без помощи ис­
торического изучения, как это уже указано выше. Но так как
такое предположение легче разъяснить исторически, то приве­
дем маленькую примерную параллель между сказками и веро­
ваниями. — Сказка знает три основные формы носителей
Ивана по воздуху. Это — летучий конь, птица и летучий ко­
рабль. Но как раз эти формы представляют собой носителей
души умерших, причем у пастушеских и земледельческих на­
родов преобладает конь, у охотников — орел, а у жителей по­
бережий моря — корабль. Таким образом, можно предполо­
жить, что одна из первых основ композиции сказки, а именно
странствование отражает собой представления о странство­
вании души в загробном мире. Эти представления, и еще не­
которые другие несомненно могли возникнуть независимо друг
от друга по всему земному шару. Культурные скрещивания и
вымирание верований довершают остальное. Летучий конь за­
меняется более забавным ковром. — Но мы зашли слишком
далеко. Предоставим судить об этом историку. В плоскости
изучения сказки по ее параллели с религией с дальнейшим уг­
лублением в быт и хозяйство сказка изучалась еще очень мало.
  Таков наиболее общий, основной вывод всей нашей работы.
Правда, данное обобщение лишь попытка. Но если она верна,
то в будущем она должна повлечь за собой и ряд других
обобщений, и, может быть, тогда та тайна, которой все еще
так густо окутана наша сказка, постепенно начнет рассеиваться.
  Однако, вернемся к нашей схеме. Утверждение об абсолют­
ной устойчивости как будто бы не подтверждается тем, что не
всюду последовательность функций такова, как это показывает
итоговая схема. Внимательное рассмотрение схем покажет не­
которые отступления. В частности, например, можно увидеть,
что элементы ДГ2 (испытание, реакция героя, награждение)
часто стоят впереди А (начальное нанесение вреда). Не нару­
шает ли это закона? Нет. Здесь не новая, а обращенная по­
следовательность.
  Обычная сказка дает, например, сперва беду, а затем добычу
помощника, который ее ликвидирует. Обращенная последова­
тельность дает сперва добычу помощника, а затем уже беду,
которая им ликвидируется. (Элементы AΓZ впереди А). Дру­
гой пример: обычно сперва дается беда, а затем выход из дома
(АВСТ). Обращенная последовательность дает сперва выход
из дома, обычно бесцельный („людей посмотреть и себя пока­
зать” и пр.), а затем уже по дороге герой узнает о беде.
  Некоторые функции могут меняться местами. В сказках №
93 и 159 бой с антагонистом происходит лишь после погони.
Узнавание и обличение, свадьба и наказание могут перестав­
ляться. Из отдельных функций передача волшебного средства
иногда происходит до выхода героя из дома. Это — дубины,
веревки, булавы и пр., даваемые отцом. Такая передача чаще
всего встречается при аграрных хищениях (А3), но она имеет­
ся и при других завязках, далеко не предопределяя возможно­
сти или невозможности встречи с дарителем обычного типа.
Наиболее неустойчива по своему положению функция Т
(трансфигурация). Логически она всего уместнее перед нака­
занием ложного героя или после него, перед самой свадьбой,
где она и встречается чаще всего. Все эти отступления не ме­
няют вывода об однотипности и морфологическом родстве
волшебных сказок. Это не более, как колебания, а не новая
композиционная система, не новые стержни. Есть некоторые
случаи и прямых нарушений. В отдельных сказках отступления
довольно значительны (164, 248), но при ближайшем рас­
смотрении окажется, что это юмористические сказки. Такая
перестановка, сопровождающая превращение поэмы в фарс,
должна быть признана результатом разложения.
  Отдельные сказки по отношению к основе дают неполную
форму ее. Во всех сказках отсутствуют те или другие функции.
Если функция отсутствует, то это нисколько не влияет на
строй сказки — остальные функции сохраняют свои места.
Часто по некоторым рудиментам можно показать, что это от­
сутствие представляет собой пропуск.
  Этим же выводам подчиняются в целом и функции подгото­
вительной части. Если бы мы выписали друг под другом все
случаи нашего материала, то в итоге получилась бы в общем та
последовательность, которая приведена выше при перечисле­
нии функций. Однако, изучение этой части осложняется сле­
дующим обстоятельством: все семь функций этой части нико­
гда не встречаются в одной сказке, причем отсутствие здесь
никогда не может быть объяснено пропуском. Они несовмес­
тимы по существу. Здесь можно наблюдать, что одно и то же
явление может быть вызвано несколькими способами. При­
мер: чтобы антагонист мог создать беду, рассказчику нужно
привести героя или жертву в некоторое состояние беспомощ­
ности. Чаще всего его нужно разлучить с родителями, со
старшими, защитниками. Эго достигается тем, что героем на­
рушается запрет (герой уходит из дома, несмотря на запре­
щение), или же герой без всякого запрета выходить погулять,
или тем, что герой поддается обману вредителя, который зовет
его погулять к морю, или завлекает его в лес и пр. Таким об­
разом, если сказка использовала для этой цели одну из пар б—
Ъ (запрет — нарушение) или г—g (обман — поддача обману),
то применение другой пары часто не нужно. Выдача вредите­
лю сведений часто также может достигаться тем, что герой
нарушает запрет. Таким образом, если в подготовительной
части применено несколько пар, то всегда можно ждать
двойного морфологического значения (нарушая запрет, герой
выдает себя вредителю и пр.). Детальное выяснение этого во­
проса требует дополнительно анализа на большем материале.
  Важнейший вопрос, который далее может быть поставлен
при рассмотрении схем, следующий: связаны ли разновидно­
сти одной функции непременно с соответствующей разновид­
ностью другой функции? На этот вопрос схемы дают следую­
щий ответ:
  1) Есть элементы, которые всегда, без всяких исключений
связаны соответствующими друг другу разновидностями. Это
— некоторые пары в пределах своих половин. Так Б1 (бой на
открытом поле) всегда связан с П1 (победа на открытом поле)
и связь, например, с ГР (выигрыш в карты), совершенно не­
возможна и лишена смысла. Все разновидности следующих
пар связаны постоянно одна с другой: запрет и нарушение его,
выведывание и выдача сведений, обман (подвох) вредителя и
реакция на него героя, бой и победа, отметка и узнавание.
  Кроме этих пар, где все разновидности постоянно связаны
только друг с другом, есть такие пары, где это можно сказать
относительно некоторых разновидностей. Так, в пределах на­
чального вредительства и его ликвидации стабильно связаны
убиение и оживление, околдование и расколдование и некото­
рые другие. Также из видов погони и спасения от нее посто­
янно связаны погоня с быстрым превращением в животных с
такой же формой спасения. Таким образом, фиксируется на­
личность элементов, виды которых связаны друг с другом ста­
бильно в силу логической, а иногда и художественной необхо­
димости.
  2) Есть пары, где одна половина может быть связана с не­
сколькими разновидностями своей корреспондирующей поло­
вины, но не со всеми. Так, похищение может быть связано с
прямым контрпохищением (Л1), с добычей через двух или не­
скольких помощников (Л1 Л2), с добычей через мгновенную
обратную доставку волшебного характера (Л5) и т. д. Точно
также прямая погоня может быть связана с спасением через
простой полет, с спасением через бегство и бросание гребеш­
ка, с превращением бегущего в церковь или колодец, с укры­
вательством бегущего и пр. Впрочем, легко заметить, что часто
в пределах пары одна функция может вызвать несколько отве­
тов, но каждый из таких ответов связан только с одной, вы­
звавшей его формой. Так, бросание гребешка всегда связано с
прямой погоней, но прямая погоня не всегда связывается с
бросанием гребешка. Таким образом, есть как бы односторон­
не и двусторонне заменяемые элементы. На этой разнице мы
сейчас останавливаться не будем. Укажем лишь как на пример
очень широкой двусторонней заменяемости, на элементы Д и
Z, рассмотренные выше (см. гл. III, с. 37-40)
  Нужно, однако, заметить, что эти нормы зависимости, сколь
они ни очевидны сами по себе, иногда сказкой нарушаются.
Нанесение вреда и его ликвидация (А—Л) отдалены друг от
друга длинным рассказом. В течение рассказа сказитель теряет
нить, и можно наблюдать, что элемент Л иногда не совсем со­
ответствует начальному А или си Сказка как бы детонирует
(меняет тональность, фальшивит). Иван отправляется за ко­
нем, а возвращается с царевной. Это явление представляет со­
бой драгоценный материал для изучения трансформаций: ска­
зочник изменил или завязку, или развязку, и из подобных со­
поставлений могут быть выведены некоторые способы измене­
ний и замен. Явление, сходное с детонациями, мы имеем, ко­
гда первая половина совсем не вызывает обычного ответа или
заменяется ответом совершенно другим, для сказочной нормы
необычным. В сказке № 260 за околдованием мальчика не
следует никакого расколдования, он на всю жизнь остается
козленком. Очень интересна сказка „Чудесная дудка” (№
244). Здесь убиение не ликвидируется оживлением убитого,
оживление заменено раскрытием убийства, причем форма это­
го раскрытия представляет собой ассимиляцию с В7 — она да­
на в форме жалобной песни, на чем сказка и кончается, до­
бавляя лишь наказание сестры-убийцы. При этом случае мож­
но заметить, что изгнание не имеет специфической формы
его ликвидации. Она заменяется просто возвращением. Часто
изгнание является ложным вредительством, мотивируя Т. Ге­
рой вовсе не возвращается, а женится и пр.
  3) Все остальные элементы, а также пары как таковые со­
единимы совершенно свободно, без всякого нарушения логики
или художественности. Легко убедиться, что похищение чело­
века совершенно не вызывает необходимости в данной сказке
непременно полета или указания пути, а не следования по
кровавым следам. Равным образом, при похищении талисмана
нет необходимости заставить героя подвергнуться преследова­
нию через попытку убиения, а не через погоню по воздуху.
Таким образом, здесь господствует принцип полной свободы и
взаимной заменяемости, и в этом отношении эти элементы
диаметрально противоположны тем элементам, которые, как
Б—П (бой—победа), всегда и непременно друг с другом связа­
ны. Только об этом принципе и идет здесь речь. Фактически
народ этой свободой мало пользуется, и число действительно
имеющихся соединений не так велико. Так, нет сказок, в ко­
торых околдование было бы связано с кличем, хотя это и ху­
дожественно, и логически вполне возможно. Тем не менее, ус­
тановить этот принцип свободы наряду с принципом несвобо­
ды очень важно. Именно путем замены одного вида тем же
элементом другого вида и идет метаморфоза сказок, идет
варьирование сюжетов.
  Эти выводы, между прочим, могут быть проверены и экспе­
риментально. Можно самому создавать новые сюжеты искус­
ственно в неограниченном количестве, причем все эти сюжеты
будут отражать основную схему, а сами могут быть не похо­
жими друг на друга. Чтобы создать сказку искусственно, мож­
но взять любое А, затем одно из возможных В, затем С Т, за­
тем уже абсолютно любое Д, затем Г, затем одно из возмож­
ных 2, затем любое К и т. д. При этом любые элементы могут
опускаться (кроме, разве, А или а) или повторяться утроенно,
или повторяться в различных видах. Если распределить затем
функции по действующим лицам из сказочного запаса или по
собственному вкусу, то схемы оживают, они становятся сказ­
ками*.
  Конечно, нужно иметь также в виду и мотивировки и про­
чие вспомогательные элементы. Применение этих выводов к
народному творчеству требует, конечно, большой осторожно­
сти. Психология сказочника, психология творчества его, как
часть психологии творчества вообще должна изучаться само­
стоятельно. Но предположить, что основные яркие моменты
нашей в сущности очень простой схемы и психологически иг­
рают роль некоторого корневища, — можно. Но тогда новые
сказки всегда являются лишь комбинациями или видоизмене­
ниями старых. Это как будто говорит о том, что в примене­
нии к сказке у народа нет никакого творчества. Однако, это не
совсем так. Можно точно разграничить те области, в которых
народный сказочник никогда не творит, и те области, где он
творит более или менее свободно. Сказочник связан, не свобо­
ден, не творит в следующих областях:
  1) В общей последовательности функций, ряд которых раз­
вивается по указанной выше схеме. Это явление представляет

  * Ср.: „Сказки постоянно рассыпаются и снова складываются на основании
особых, еще неизвестных законов сюжетосложения” (В. Шкловский. О тео­
рии прозы, с 24). Закон этот выяснен.
собой сложную проблему. Объяснить ее здесь мы пока не мо­
жем, мы можем только констатировать факт. Это явление
должно изучаться антропологией и смежными дисциплинами,
которые только и могут пролить свет на его причины.
  2) Сказочник не свободен в замене тех элементов, разно­
видности которых связаны с абсолютной или относительной
зависимостью.
  3) Сказочник не свободен в иных случаях в выборе некото­
рых персонажей со стороны их атрибутов, если требуется оп­
ределенная функция. Нужно, однако, сказать, что несвобода
эта весьма относительна. Так, если требуется функция К1
(полет), то в качестве волшебного дара не может фигуриро­
вать живая вода, но может фигурировать и конь, и ковер, и
кольцо (молодцы), и ящичек, и очень многое другое.
  4) Есть известная зависимость между начальной ситуацией и
следующими функциями. Так, если требуется или хочется
применить функцию А2 (похищение помощника), то этот по­
мощник должен быть включен в ситуацию.
  С другой же стороны сказочник свободен и применяет твор­
чество в следующих областях:
  1) В выборе тех функций, которые он пропускает или, на­
оборот, которые он применяет.
  2) В выборе способа (вида), каким осуществляется функ­
ция. Именно этими путями, как уже указано, идет создание
новых вариантов, новых сюжетов, новых сказок.
  3) Сказочник совершенно свободен в выборе номенклатуры
и атрибутов действующих лиц. Теоретически свобода здесь
полнейшая. Дерево может указать путь, журавль может пода­
рить коня, долото может подсмотреть и т. д. Эта свобода —
специфическая особенность только сказки. Надо, однако, ска­
зать, что народ и здесь не слишком широко пользуется этой
свободой. Подобно тому, как повторяются функции, повторя­
ются и персонажи. Здесь, как уже указано, выработался из­
вестный канон (змей — типичный вредитель, яга — типичный
даритель, Иван — типичный искатель и пр.). Канон изменяет­
ся, но очень редко эти изменения представляют собой продукт
личного художественного творчества. Можно установить, что
создатель сказки редко выдумывает, он получает материал со
стороны или из текущей действительности и применяет его к
сказке*.
  4) Сказочник свободен в выборе языковых средств. Эта бо­
гатейшая область не подлежит изучению морфолога, изучаю­
щего строение сказки. Стиль сказки представляет собой яв­
ление, которое должно быть изучено специально.
           &. Вопрос о композиции и сюжете,
                 о сюжетах и вариантах
  До сих пор мы рассматривали сказку исключительно с точки
зрения ее структуры. Мы видели, что в прошлом она всегда
рассматривалась с точки зрения сюжета. Мимо этого вопроса
нам нельзя пройти. Но так как единого, общепринятого тол­
кования слова сюжет нет, то мы имеем carte blanche и мо­
жем это понятие определять по своему.
  Все содержание сказки может быть изложено в коротких
фразах, вроде следующих: родители уезжают в лес, запрещают
детям выходить на улицу, змей похищает девушку и т. д. Все
сказуемые дают композицию сказок, все подлежащие, до­
полнения и другие части фразы определяют сюжет. Другими
словами: та же композиция может лежать в основе разных
сюжетов. Похищает ли змей царевну или черт крестьянскую
или поповскую дочку, это с точки зрения композиции безраз­
лично. Но данные случаи могут рассматриваться как разные
сюжеты. Мы допускаем и другое определение понятия сюжет,
но данное определение годится для волшебных сказок.
  Как же теперь отличать сюжет от варианта? Если, скажем,
мы имеем сказку вида:

  * Здесь может быть высказано следующее положение: все, что попадает в
сказку со стороны, подчиняется ее нормам и законам. Черт, попадая в сказку,
трактуется или как вредитель, или как помощник, или как даритель. Это по­
ложение особенно интересно прорабатывается на архаическом бытовом и
ином материале. Так, у некоторых народов принятие нового члена в родовое об­
щество сопровождается наложением кровавого клейма на лоб, щеки и плечи. Мы
легко узнаем клеймение героя перед свадьбой. Наложение клейма на плечи не со­
хранилось, так как плечи у нас покрыты одеждой, осталось клеймение в лоб и
щеку, нередко кровавое, но примененное исключительно в художественных це­
лях.
         А1 В1 С Д1 Л 7> и т. д., а вторую вида:
         А1 В2 С Д1 Р ^ и т. д.,
то спрашивается: изменение одного элемента (В) при сохра­
нении всех других уже дает новый сюжет, или это только ва­
риант прежнего? Ясно, что это вариант. А если изменены два
элемента, или три, или четыре, или если пропущены или до­
бавлены 1-2-3 элемента? Вопрос из качественного сводится к
количественному. Как бы мы ни определяли понятие сюжет,
отличить сюжет от варианта совершенно невозможно. Здесь
может быть только две точки зрения. Или каждое изменение
дает новый сюжет, или же все сказки дают один сюжет в раз­
личных вариантах. В сущности говоря, обе формулировки вы­
ражают одно и то же: весь запас волшебных сказок следует
рассматривать как цепь вариантов. Если бы мы могли развер­
нуть картину трансформаций, то можно бы было убедиться,
что морфологически все данные сказки могут быть выведены
из сказок о похищении змеем царевны, из того вида, который
мы склонны считать основным. Это — очень смелое утвержде­
ние, тем более, что картины трансформации мы в этой работе
не даем. Здесь важно было бы иметь очень большой материал.
Сказки могли бы быть расположены так, что картина посте­
пенного перехода одного сюжета в другой получилась бы до­
вольно ясно. Правда, местами получились бы известные скач­
ки, известные провалы. Народ не дает всех математически
возможных форм. Но это не противоречит гипотезе. Вспом­
ним, что сказку собирают не более ста лет. Ее начали собирать
в такую эпоху, когда она уже начала разлагаться. Сейчас ново­
образований нет. Но, несомненно, были эпохи чрезвычайно
продуктивные, творческие. Аарне считает, что в Европе такой
эпохой было средневековье. Если представить себе, что те сто­
летия, когда сказка жила интенсивно, для науки безвозвратно
потеряны, то современное отсутствие тех или иных форм не
будет противоречить общей теории. Точно так же, как мы на
основании общих астрономических законов предполагаем су­
ществование таких звезд, которых мы не видим, возможно
предположить существование сказок, которые не собраны.
  Отсюда вытекает очень важное следствие методологического
характера.
   Если наши наблюдения о чрезвычайно тесном морфологиче­
ском родстве сказок верны, то из этого следует, что ни один
сюжет данного рода сказок не может изучаться без другого ни
морфологически, ни генетически. Путем замены элементов по
видам один сюжет превращается в другой. Конечно, задача
изучить какую-нибудь отдельную сказку во всех ее вариантах и
по всему ее распространению очень заманчива, но для фольк­
лорных волшебных сказок эта задача по существу неверно по­
ставлена. Если в такой сказке встречается, например, волшеб­
ный конь, или благодарные животные, или мудрая жена и т.
д., а исследование будет касаться их только в данной комбина­
ции, то может случиться, что ни один элемент данного соеди­
нения не будет изучен исчерпывающе. Выводы из такого изу­
чения будут неверными и шаткими, так как каждый такой
элемент может встречаться и в другом применении и может
иметь свою историю. Все эти элементы должны сперва быть
изучены сами по себе, независимо от их применения к той
или иной сказке. Сейчас, когда народная сказка для нас все
еще полна потемок, нам нужно прежде всего освещение каж­
дого элемента в отдельности по всему сказочному материалу.
Чудесное рождение, запреты, награждение волшебными сред­
ствами, бегство — погоня и т. д. — все это элементы, которые
заслуживают самостоятельных монографий. Само собой разу­
меется, что подобное изучение не может ограничиваться толь­
ко сказкой. Большинство ее элементов восходит к той или
иной архаической бытовой, культурной, религиозной или иной
действительности, которая должна привлекаться для сравне­
ния. Вслед за изучением отдельных элементов должно следо­
вать генетическое изучение того стержня, на котором строятся
все волшебные сказки. Далее непременно должны быть изуче­
ны нормы и формы метаморфоз. Только после этого может
быть приступлено к изучению вопроса о том, как создались
отдельные сюжеты, и что они собой представляют.
                       Заключение
  Работа окончена, нам осталось дать заключение. Резюмиро­
вать тезисы нет необходимости — они помещены в начале,
ими проникнута вся работа. Вместо этого можно указать, что
наши положения, хотя они и кажутся новыми, интуитивно
предвидены не кем иным, как Веселовским, и его словами мы
и закончим работу. „Дозволено ли и в этой области поставить
вопрос о типических схемах... схемах, передававшихся в ряду
поколений как готовые формулы, способные оживиться новым
настроением, вызвать новообразования?.. Современная повест­
вовательная литература с ее сложной сюжетностью и фотогра­
фическим воспроизведением действительности, по-видимому,
устраняет самую возможность подобного вопроса; но когда для
будущих поколений она очутится в такой же далекой перспек­
тиве, как для нас древность, от доисторической до средневеко­
вой, когда синтез времени, этого великого упростителя, пройдя
по сложности явлений, сократит их до величины точек, ухо­
дящих вглубь, их линии сольются с теми, которые открывают­
ся нам теперь, когда мы оглянемся на далекое поэтическое
творчество, — и явления схематизма и повторяемости водво­
рятся на всем протяжении” (Веселовский 1913, 2).
                            згр и ло ж ео ш е   i
             Материалы для табулятуры сказки
  Так как мы могли рассмотреть только функции действую­
щих лиц и должны были оставить в стороне все другие эле­
менты, то здесь мы даем список всех элементов волшебной
сказки. Список не вполне исчерпывает содержания каждой
сказки, но большинство укладывается в список целиком. Если
представить себе каждую из таблиц исполненной на отдельном
листе, то приведенные ниже заголовки дадут горизонталь, а
выписываемые под ними материалы — вертикаль. Функции
действующих лиц сохраняют ту последовательность, которая
определена выше в главе III (см. с. 25 и сл.). Последователь­
ность остальных элементов допускает некоторые колебания,
которые, однако, не меняют общей картины. Изучение каждо­
го из выделенных элементов или группы их открывает широ­
кие перспективы для всестороннего изучения сказки в целом,
подготовляя историческое изучение вопроса о ее генезисе и
развитии.
  Т аб л и ц а 1. Н ач альн ая си ту ац и я
  1. Временно-пространственное определение („в некотором царстве” ).
  2. Состав семьи:
          a) по номенклатуре и положению,
          b ) по категориям действующих лиц (отравитель, искатель и пр.).
  3. Бездетность.
4—5. Молитва о рождении сына:
         4 ) форма молитвы,
          5) мотивировка молитвы.
  6 . Чем вызвана беременность:
                    a) намеренная (съедена рыба и пр.),
                    b ) случайная (проглоченная горошинка и п р .),
                    c) насильственная (девушка похищена медведем и пр.).
  7. Формы чудесного рождения:
                    a) от рыбы и воды,
                    b ) из очага,
                    c) от животного,
                    d ) иначе.
 8. Пророчества, предвещания.
 9. Предзавязочное благополучие:
                    a) фантастическое,
                    b ) семейное,
                    с) аграрное,
                    (1 ) в иных формах.
10—15. Будущий герой:
        1 0 ) номенклатура, пол,
        1 1 ) быстрый рост,
         1 2 ) связь с очагом, пеплом,
         13) духовные качества,
         14) озорство,
         15) прочие качества.
16—20. Будущий ложный герой (первого вида — брат, сводная сестра;
    ср. ниже 110-113):
         16) номенклатура, пол,
         17) степень родства с героем,
         18) отрицательные качества,
         19) духовные качества сравнительно с героем (ум ники),
        2 0 ) прочие качества.
21—23. Спор братьев о первенстве:
         2 1 ) форма спора и способ решения,
        2 2 ) вспомогательные элементы при утроениях,
        23) результат фюра.
 Т а б л и ц а II. П о д го т о в и т е л ь н а я ч а с т ь
24—26. Запреты:
        24) персонаж-выполнитель,
        25) содержание, форма запрета,
        26) мотивировка запрета.
27—29. Отлучки:
        27) персонаж-выполнитель,
        28) форма отлучки,
        29) мотивировки отлучки.
30—32. Нарушение запрета:
        30) персонаж-выполнитель,
        31) форма нарушения,
        32) мотивировка.
33—35. Первое появление антагониста:
        33) номенклатура,
        34) способ включения в ход действия (является со стороны),
        35) особенности внешнего появления (прилетает сквозь потолок).
36—39. Выспрашивание, выведывание:
        36) персонаж-выполнитель:
                 a) выспрашивание, выведывание вредителя о герое,
                 b ) наоборот,
                 c) иначе.
         37) что выспрашивается,
         38) мотивировки,
         39) вспомогательные элементы при утроениях.
40—42. Выдача сведений:
         4 0) персонаж-предатель,
         4 1) формы ответа вредителю (или неосторожный поступок):
                   a) формы ответа герою,
                   b ) иные формы ответа,
                   c) выдача благодаря неосторожным поступкам.
         4 2 ) вспомогательные элементы при утроении.
  43. Обманы вредителя:
                   a) путем уговоров,
                   b ) применение волшебных средств,
                   c) иначе.
  44. Предварительная беда при обманном договоре:
                   а) беда дана,
      .            Ь) беда вызвана самим вредителем.
  45. Реакция героя:
                   a) на уговоры,
                   b ) на применение волшебных средств,
                   c) на иные поступки вредителя.
 Таблица I I I . Завязка
46—51. Вредительство:
         46 ) персонаж-выполнитель,
         4 7 ) форма вредительства (или обозначение недостачи),
         4 8 ) предмет воздействия вредителя (или предмет недостачи),
         4 9 ) собственник или отец похищенного (или лицо, осознавшее
недостачу),
         50) мотивировка и цель вредительства или форма осознания,
         51) формы исчезновения вредителя.
(Пример: 46 — змей, 47 — похищает, 48 — дочь, 49 — царя, 50 — для
насильственного супружества, 51 — улетает. — П ри недостачах: 46—47 —
недостает, не хватает, нужен, 48 — золоторогий олень, 49 — царю, 50 —
чтобы извести героя).
52—57. Соединительный момент:
         52) персонаж-посредник, отправитель,
         53) форма посредничества,
         54) к кому обращено,
         55) с какой целью,
         56) вспомогательные элементы при утроении,
         57) как посредник узнает о герое.
58—60. Вступление в сказку искателя, героя:
         58) номенклатура.
        59) форма включения в ход действия,
        60) внешние особенности появления.
  61. Форма согласия героя.
  62. Форма отсылки героя.
63—66. Сопровождающие его явления:
        63 ) угрозы,
        64) обещания,
        65) снабжением дорогу,
        6 6 ) вспомогательные элементы при утроениях.
  67. Отправка героя из дома.
68—69. Цель героя:
        6 8 ) цель как действие (отыскать, освободить, выручить);
        69) цель как предмет (царевну, волшебного коня и пр.).
  ТаблицаДУ. Дарители
  70. Дорога от дома до дарителя.
71—77. Дарители:
         71 ) способ включения в сказку, номенклатура,
         72) жилище,
         73) облик,
         74) особенности внешнего появления,
         75) другие атрибуты,
         76) диалог с героем,
         77) угощение героя.
  78. Подготовка передачи волшебного средства:
                   a) задачи,
                   b ) просьбы,
                   c) схватка,
                   d ) иные формы. Утроения.
  79. Реакция героя:
                   a) положительная,
                   b ) отрицательная.
80—81. Снабжение:
         80 ) что дается,
         81) в какой форме.
  Т а б л и ц а V . О т вст у п л е н и я п о м о щ н и к а д о к о н ц а п ер во го х о д а
82—89. П омощ ник (волшебное средство):
        82 ) номенклатура,
        83 ) форма вызова,
        84) способ включения в ход действия,
        85) особенности появления,
        8 6 ) облик,
        87 ) первоначальное местонахождение,
         8 8    ) воспитание (укрощение) помощника,
            89) мудрость помощника.
  90. Доставка к месту назначения.
  91. Формы прибытия.
  92. Аксессуары места нахождения предмета поисков:
                       a) жилище царевны,
                       b ) жилище вредителя,
                       c) описание тридесятого царства.
93—97. Второе появление вредителя:
            93) способ включения в ход действия (отыскан и др .),
            94) облик вредителя,
            95) свита,
            96) особенности внешнего появления,
            97) диалог вредителя с героем.
98—101. Второе (при недостачах — первое) появление царевны (объекта
     поисков):
            98) способ включения в ход действия,
            99) облик,
            1 0 0 ) особенности внешнего появления (сидит на взморье и др.),
            1 0 1 ) диалог.
102—105. Борьба с вредителем:
            1 0 2 ) место боя,
            103) до боя (выдувание тока и др.),
            104) формы боя или борьбы,
            105) после боя (сож жение тела).
106—107. Клеймение:
            106) персонаж,
            107) способ.
103—109. Победа над вредителем:
            108) роль героя,
            109) роль помощника. Утроения.
110—113. Ложный герой (второго вида — водовоз, генерал; ср. выше 16­
     2 0 ):
            1 1 0 ) номенклатура,
            1 1 1 ) формы появления,
            1 1 2 ) как держит себя во время боя,
            113) диалог с царевной, обманы и пр.
114—119. Ликвидация беды или недостачи:
            114) запрет помощника,
            115) нарушение запрета,
            116) роль героя,
            117) роль помощника,
            118) способ,
         119) вспомогательные элементы при утроении.
  *120. Возвращение.
121—124. Погоня:
         1 2 1 ) формы извещения вредителя о бегстве,
         1 2 2 ) формы погони,
         123) извещение героя о погоне,
         124) вспомогательные элементы при утроении,
125—127. Спасение от погони:
         125) спаситель,
         126) формы,
         127) гибель вредителя.
 ТаблицаVI. Начало второгохода
  От нового вредительства (Л 1 или А2 и т. д.) до прибытия — повторе­
ние предыдущего, те ж е рубрики.
 ТаблицаVII. Продолжение второгохода
  128. Неузнанное прибытие:
                 a ) домой с вступлением в услужение,
                 b ) домой без вступления в услужение,
                 c ) к другому царю,
                 d ) другие формы укрывательства и пр.
129—131. Необоснованные притязания ложного героя:
         129) персонаж-выполнитель,
         130) формы притязания,
         131) приготовления к свадьбе.
132—136. Трудная задача:
         132) персонаж, задающий ее,
         133) чем задача мотивируется задающим ее (болезнь и др.),
         134) чем мотивируется задача на самом деле (желание
отличить ложного героя от истинного и пр.),
         135) содержание задачи,
         136) вспомогательные элементы при утроениях.
137—140. Решение задачи:
         137) диалог с помощником,
         138) роль помощника,
         139) форма решения,
         140) вспомогательные элементы при утроении.
141—143. Узнавание:
         141) способ вызова истинного героя (устройство пира, обход
нищ их),
         142) форма появления героя (н а свадьбе и п р .),
         143) форма узнавания.
144—146. Обличение:
       144) персонаж-обличитель,
       145) способ обличения,
        146) чем вызвано обличение.
147—148. Трансфигурация:
        147) персонаж,
        1 48) способ.
149—150. Наказание:
            149) персонаж,
            1 5 0 ) способ.
151. Свадьба.


                               ф рилож еом е                 п
                           Аальнешиие примеры анализов
   1. А н ал и з п р о ст о й о д н о х о д о в о й с к а ° к и , р а зв и в а ю щ е й с я ч е ­
р е з м о т и в ы боя и п о б е д ы (Б—Ц ).
   № 131. Царь, три дочери (начальная ситуация — Г). Дочери отправ­
ляются гулять (отлучка младших — е3), опаздывают в саду (рудимент
нарушения запрета — Ь 1). Змей похищает их (завязка — А1)· Царь при­
зывает к помощи (клич — В1)· Три героя отправляются в поиски (С Т ).
Три боя со змеем и победа (Б 1—Л1) , избавление девиц (ликвидация бе­
ды Л4). Возвращение (X ), награждение (с3).
                                                              А с3
   2. А н ал и з п р о ст о й о д н о х о д о в о й с к а з к и , р а зв и в а ю щ е й с я ч е ­
р е з м о т и в ы трудн ы х задач и и х р е ш е н и я ( 3 —Р ).
   № 247. Купец, купчиха, сын (начальная ситуация — г). Соловей пред­
вещает, что родители будут унижены сыном. (Предвещание = мотиви­
ровка последующей попытки извести сына. Н е функция хода действия.
Ср. табл. I, 8 ). Родители кладут спящего мальчика в лодку и пускают ее
в море (завязка: нанесение вреда через спуск на море — А10). Корабель­
щ ики его находят и везут с собой (пространственное перемещение в
форме поездки — Т К2) . Прибывают в Хвалынск (эквивалент тридевято­
го царства). От царя задача: отгадать, о чем кричат вороны у царского
двора и отогнать их (задача — 3). Мальчик задачу решает (реш ение —
Р), ж енится на дочери царя (свадьба — С*), едет домой ( ¿ ) , по дороге
на ночлеге узнает родителей (узнавание — У).
                              г А10 Т Я2 3 - Р С * 1 У
П р и м е ч а н и е : мальчик решает задачу потому, что от рождения знает
птичий язык. Здесь пропущ ен элемент 7} — передача волшебного свой­
ства. Следовательно, отсутствует и помощник; атрибуты его (мудрость)
переходят на героя. С казка сохранила рудимент этого помощника: соло­
вей, вещавший об унижении родителей, улетает с мальчиком, садится
ему на плечо. Однако в ходе действия он не принимает участия. По до­
роге мальчик дает доказательство мудрости, предсказывая бурю и при­
ближение разбойников и тем спасая корабельщика. Это — атрибут муд­
рости, дополнительно развернутый эпически.
   3. А н ал и з п р о ст о й о д н о х о д о в о й с к а з к и без м о т и в о в б о я и
п о беды ( Б—П ) и без м о ти в о в тр у д н о й задачи и ее р е ш е н и я
(з-Ю·
  № 244. Поп, попадья, сын Иванушка, (начальная ситуация — г). Але­
нушка уходит в лес за ягодами (отлучка — е3). Мать приказывает взять с
собой братца (обращенная форма запрета в форме приказания — б2).
Иванушка собирает больше ягод, чем Аленушка (мотивировка после­
дующего нанесения вреда, представляющая собой завязку). „Давай, я
поищу у тебя в головке” (обманные уговоры антагониста — г3). Ива­
нушка засыпает (я3). Аленушка убивает брата (завязочное нанесение
вреда в форме убийства — А14). Н а могиле вырастает тростинка
(появление волшебного средства из земли — Х п ). Пастух ее срезает и
делает из нее дудку (связующий элемент — §). Пастух играет дудка поет
и выдает убийцу (обличение — О). Песня повторена пять раз в различ­
ной обстановке. П о существу это — жалобная песнь (В7), ассимилиро­
вавшаяся с обличением. Родители изгоняют дочь (наказание — Н ).

                               & е3 г3-   * 3     А14 2У1О Н
  4. А н ал и з д вухходовой с к а з к и п р и о д н о й за в я зк е , р а з в и в а ю ­
щ е й с я ч е р е з бо й с а н т а г о н и с т о м и п о б ед у н ад н и м (Б—П ).
  № 133. I. Человек, жена, два сына, дочка (начальная ситуация — г).
Братья уходят в поле на работу (отлучка старших — е1), просят сестру
принести им завтрак (просьба = обращенная форма запрета — б2) , по
дороге в поле рассыпают стружки (этим они выдают змею-антагонисгу
сведения о герое — ту1). Змей перекладывает стружки (обман антагони­
ста с целью завлечения жертвы — г3); девушка идет в поле с завтраком
(исполнение просьбы — Ь1) идет по неверному пути (реакция героя на
обманные действия антагониста — £3). Змей ее похищает (завязка: по­
хищение — А1)· Братья узнают об этом (В4) и отправляются в поиски
(реакция героя — СТ). Пастухи: „Съешьте моего самого большого вола”
(испытание дарителем — Д1)· Братья этого не могут (отрицательная ре­
акция ложного героя — Г1^ ) . То же: пастух предлагает съесть барана и
другой — съесть кабана. Реакция отрицательная. Змей: „Съешьте двена­
дцать волов" (новое испытание другим персонажем — Д1)· Братья опять
этого не могут (Г1^ ) . Братья брошены под камень (наказание вместо
награждения — 2 ^ * ) .
  И. Рождался Покатигорошек. Мать рассказывает о беде (сообщение о
беде — Я4). Герои отравляется в поиски (реакция героя СГ). Пастухи и
змей как выше (испытание героя — Д1, его реакция — Г1; испытание ос­
тается для хода действия без последствий). Бой со змеем и победа (Б 1—ГР).
Избавление сестры и братьев (ликвидация беды — Л4). Возвращение ( ¿ ) .

                            I        в«сгл1
                                 {        А1 Ппс,                }

                            II       В«СГ А1 г>                          Б1—П1 Л 4 1
    5.    А н али з   двухходовой           ск азк и :   первы й            ход   р азви вается   через
ф ункцию       боя    и    победы        (Б — П ), в т о р о й       —    через   трудную    за д а ч у

и   ее   р азр еш ен и е    ( 3 — Р ).

  № 139. I. Бездетный царь. Чудесное рождение трех сыновей царицей,
коровой, собакой ( 0 · Они выезжают из дома (Т ). Спор о сгаршенстве
выигрывает Сученко (мотивы 21—23 — не функция хода действия).
Встречают Белого Полянина. Два брата бьются с ним неудачно (схватка
с враждебным дарителем Д9, — и отрицательная реакция ложного героя
— Г’ пе*)» он их избивает (наказание вместо награждения — 2 ^ , . ) . Су­
ченко его побеждает (Д9^ ) . Он предоставляет себя в распоряжение ге­
роя (2 ?). Наезжают на дом, в нем старый дед. Три брата последователь­
но с ним бьются (Д9). Старик побеждает (отрицательная реакция героя
— Г9! ^ ) . Младший побеждает его (Г9). Он бежит, по его кровавым сле­
дам найден вход в иное царство (кровавый след указывает путь — Я*),
Сученко спускается туда на канате (использование неподвижных средств
сообщения — Л5) — ^ = # 5 . „Он вспомнил про царевен, что покрали на
тот свет три змия. Пойду их шукать” (похищение — А12 — произошло
до начала хода действия, но повествуется о нем в середине, внезапное
воспоминание о нем — эквивалент сообщения Б4). Отправка на поиски
(С Т ). Следует три боя и победа (Б1—ГР). Девушки освобождены
(освобождение — Л4). Младшая в знак обручения передает герою кольцо
(отметка героя кольцом — К2). Обручение (с1). Возвращение (4,).
  II.    Братья и Полянин похищают девиц, самого Сученко сбрасывают в
пропасть (*А!) Схватка с встречным дедом. Сученко получает от него
сильную воду и коня (схватка с враждебным дарителем —Д9, победа в
схватке — Г9, волшебное средство передается и съедается или выпивается
2?7). Конь по воздуху доставляет его домой (Л 1 — полет). Неузнанное
прибытие, служба у золотаря (X). Ложные герои притязают на руку ца­
ревен (ф ). Царевны требуют изготовления золотых перстней (трудная
задача перед свадьбой — 3). Герой в роли золотаря изготовляет кольцо
(реш ение задачи — Р). Царевна вспоминает о своем женихе, но не дога­
дывается, что кольцо сделал он (узнавания не происходит — У «,)· Герой
пролезает через уши коня и преображается в красавца (трансфигурация
— 7). Ложные герои наказаны (Н). Невеста узнает жениха (узнавание
— У ) . Тройная свадьба (С *).

  I
          А9 Ргч2***
          A9
          Д9 р
               I9«*
          А919 2?

                   z   = # 5   А*2 Я4 С Т Б1—ГР
                                          Б1- Г Г
                                          Б1—ГР A W i
  II. *А1 Д9 19   Я 7 # Х Ф З - ру^ тнус*

  6. П р и м е р а н а л и за ч е ты р е х х о д о в о й с к а зк и .
  № 223. I. Король, сын (0* Король приказывает изловить лешего, ле­
ший просит царевича отпустить его (просьба пленника с предваритель­
ной поимкой его — *Д4). Царевич это выполняет (реакция героя — Г1).
Леший обещает ему свою помощь (г9). Король изгоняет сына из дому
(изгнание — А9), дает с собой дядьку (появление антагониста, наносите-
ля вреда), по дороге дядька обманывает царевича (обман и реакция ге­
роя — г3—g3), отнимает у него одежду и выдает себя за царского сына, а
царевича за слугу (подмена — А12). Царевич и дядька прибывают к друго­
му царю, царевич в поварах (неузнанное прибытие — X). (Опускаем не­
значительный эпизод, не имеющий отношения к нити рассказа.)
  II. Является леший, его дочери дарят царевичу волшебные дары: ска­
терть, зеркальце и дудочку (передача волшебных средств — Z1). Царевна
„примечает” царевича (не функция — подготовляет будущее узнавание).
Идолище с угрозой требует царевну в замужество (угроза насильственно­
го супружества — А16). Царь издает клич (В1). Королевич и дядька от­
правляются на помощь ( C f ). Является леший, дарует королевичу напи­
ток силы, коня, меч (снабжение волшебными средствами — Z ^ ). Он
побеждает змея (бой и победа — Б1—ГР). Царевна избавлена
(ликвидация беды — А4). Возвращение Q ) . Царевна на глазах у всех це­
лует царевича (рудимент: отметка или клеймение героя в форме поцелуя
— К). Дядька приписывает победу себе и требует царевну (притязания
ложного героя — Ф).
  III. Царевна прикидывается больной и требует лекарства (недостача —
а6 и отсылка В2. Случай двойного значения одной функции: он может
быть рассмотрен так же, как задавание трудной задачи). Царевич и его
дядька отправляются на корабле (С]4).
  IV.   Дядька топит царевича (А14). У царевича есть зеркальце, оно дает
знак тревоги (сообщение о беде — В4). Царевна отправляется его спа­
сать (С 1"). Леший дает ей невод (передача волшебного дара — Z1)· Она
вытаскивает королевича (ликвидация беды, оживление — Л9), возвраща­
ется Ц ) , все рассказывает (обличение — О), открывается подлинный
царевич (узнавание — У). Дядьку расстреливают (наказание — И ),
свадьба (С *).
  Последний ход (IV ) завершает одновременно и предыдущий (III).
   I. i *Д4 Г* £ А9 г3 - g А12 X
   II. Z1 А16 В1 СГ Т>7 Б '- Г Р Л4 I К Ф
   III. d 6 Р С Т           1         ,
   IV. АИЦ4СГ               } ¿ЛПОУНС
   7.    А н ал и з сл о ж н о й п я ти х о д о в о й с к а з к и с п е р е п л е т е н и е м х о ­
дов.
   № 198. I. Царь, царица, сын (£). Родители поручают сына дядьке Ка-
томе (в распоряжение героя попадает будущий помощник — Z1), уми­
рают (отлучка старших в форме смерти — е2). Сын хочет жениться
(недостача невесты — а1). Катома показывает Ивану портреты (связка
— 5 ), под одним надпись: „Коли кто задаст ей загадку, за того пойдет
замуж” (трудная задача — 3). Герой и его дядька отправляются (С Г ).
По дороге Катома придумывает загадку (реш ение — Р). Царевна задает
еще две задача, Катома решает их за Ивана (задача и решение — 3—Р).
Свадьба (С *).
   II. Царевна после венчания пожимает руку Ивана, узнает его слабость,
догадывается о помощи Катомы (связующий элемент — §). Они едут в
государство Ивана (отлучка — е3). Царевна „улещивает” Ивана (г3), он
поддается ее чарам (герой поддается на обман — ¿3). Она велит отрубить
Катоме руки и ноги (членовредительство — А6) и оставить его в лесу.
   III. У Ивана насильственно отнят помощник (отнятие помощника —
А11)» сам он должен пасти коров.
   IV. (С казка следит за Катомой, он герой этой части повествования).
Безногий Катома встречает слепого (встреча с помощником, предлагаю­
щ им услуги — Z69 ). Они поселяются в лесу, им не хватает хозяйки, они
замышляют похитить купеческую дочь (недостача невесты — а1), от­
правляются (С Т ), слепой несет безногого ( пространственное переме­
щение в форме переноски — R2). Они похищают купеческую дочь
(добыча невесты с применением силы — А1), возвращаются Q ) . Их
преследуют, они спасаются бегством ( преследование и спасение — Пр1—
Сп1). Они живут как братья и сестра (свадьбы не происходит С * ^ ) .
  V.    Ведьма по ночам сосет грудь девушки (вампиризм — А18). Они это
замечают (эквивалент сообщения о беде — В), решают ее спасти (проти­
водействие — С). Схватка с ведьмой (непосредственная схватка с ягой —
впоследствии дарителем — Д9—/*). Девица избавлена (ликвидация беды
как непосредственный результат предшествующих действий — Л4).
  II (развитие). Ведьма указывает героям колодец с целющей и живу­
щей водой (волшебное средство указывается — Z2). От воды они выздо­
равливают: Катоме возвращены руки и ноги, слепому — глаза (лик­
видация ущерба путем применения волшебного средства; мгновенная
ликвидация беды путем применения волшебного средства — Л5). Бабу-
ягу бросают в огненный колодец (наказание — Н).
  IV (конец). Слепой женится на девушке (свадьба — С*).
  III (развитие и конец). Герои отправляются выручать царевича (С Т )·
Катома вновь предлагает свои услуги Ивану (предоставление себя по­
мощ ником в распоряжение терою — Z9). Его освобождают от унизи­
тельной службы (ликвидация начальный беды как непосредственный ре­
зультат предшествующих действий — Л4). Мирное продолжение брака
И вана и царевны (возобновленный брак — с2).

  I.     iZ > ^ ä S 3 C ^ 3 - Р

  II.    е3*3*3 А*
  III.   А»
  IV.    2 * 9 ¿¿C T & Л Ч П р '- С п 'С * ^

  V.     А '* В С Л 9 Г>Л4
  II.    &Л*Н
  IV.    С*
  III.   С \7 ? Л4 с1

  8. П р и м е р ан а л и за с к а з к и с д в у м я гер о я м и .
  Ns 155. I. Солдатка, рождение двух сыновей (i). Они хотят иметь ко­
ней (недостача волшебного средства или помощника — а2), прощаются
(герой отпущен — В3), отправляются ( C f ) . Встречный старичок их выс­
прашивает (испытание дарителем — Д2). Они отвечают вежливо
(реакция героя — Г2). Он дарит им по коню (получение волшебного
средства в форме дара — ТУ. До этого два проданных коня на рынке
оказываются негодными — утроение). Они возвращаются домой (4,)·
  II.     Они хотят иметь по сабле (а 2), мать опускает их (В3). Они от­
правляются (С Т ), встречный старичок их выспрашивает (Д2) , они отве­
чают вежливо (Г2), он дарит им по сабле ( Z 1; до этого сабли, сделанные
кузнецами, оказываются негодными — утроение). Они возвращаются
домой ( 4 ) . — Этот ход дублирует первый и может рассматриваться как
его повторение.
  III. Братья уходят из дому (Т ). Подорожный столб на одном пути
предвещает воцарение, на другом смерть (предвещение — см. табл. I, 8 ).
Братья передают друг другу по платочку, который при беде другого будет
кровоточить (передача сигнализатора — $), и расстаются (расставание и
отправка в разные пути — < ). Судьба первого брата: он продолжает путь
(R2), попадает в чужое царство и женится на царевне (С*1). В седле он
находит пузырек с целющей и живущей водой (находка волшебного
средства — Z5; приобретение волшебного средства вынесено вперед и
найдет свое развитие позже).
  IV. Второй брат доезжает до царства, где змей пожирает людей. O ie-
редь дошла до царских дочерей (угроза пожирания — Л17); следует от­
правка с целью противодействия (СТ), три боя со змеями и победа над
ним и(Б1—П1) , в третьем бою герой получает рану, которую ему перевя­
зывает царевна (отметка героя — К1). Царь посылает водовоза собрать
косги царевны (появление ложного героя). Он выдает себя за победите­
ля (притязания ложного героя — Ф). После третьего боя герой приходит
во дворец (связующий момент — $ ), его узнают по перевязанной ране
(узнавание — У), ложный герой изобличается (обличение — О), наказы­
вается (наказание — Н ), свадьба (С *).
  III   (продолжение). Другой брат едет на охоту (отлучка — е3). В лес­
ном доме прекрасная девушка начинает его завлекать (обман антагони­
ста с целью погубить — г3). Герой поддается ее обману (g3), она пре­
вращается в львицу и пожирает его (убиение — А14; одновременно слу­
ж ит местью за убийство змеев в предыдущем ходе: девушка оказывается
сестрой убитых змеев). Платок у брата дает знак беды (сообщение о бе­
де — В4), брат отправляется его избавлять (С Т). Езда на волшебном коне
по воздуху (К2); девушка (львица) пытается его соблазнить, он не под­
дается (г3—^neg)» заставляет ее отрыгнуть проглоченного и оживляет его
(оживление — Л9). Прощает змеиху ( Н ^ ) .
  Сказка имеет краткий не шаблонный конец: оставленная в живых
змеиха разрывает братьев на кусочки.
  I. «л2В3 СТ Д2 Р Z4-
  II. а2 В3 С Т А 2Р Р 4 ,
  III. T i <R2 С* Z5
  IV. А ^ С Т Б '-Г Р Ю Ф У О Н С *
  III.          А “ В* С TR2
                         $ С Р Ы Л О Ж В Я Ш £ III
                      Схемы и примечания к ним
  Н а вклейке печатаются схемы сорока пяти* сказок сборника Афанась­
ева из ста, указанных в тексте. Введены некоторые упрощения. Так, по
техническим причинам не указаны утроения. Равным образом в схемах
не указаны функции вступительной части (е, б—Ъ, б—(О, г—$ ). Полный
анализ нескольких избранных текстов читатель найдет на с 97-103.
  Если функции или группы их покорены одна за другой в разных видах,
такое повторение обозначается подписыванием повторных элементов
друг под другом в фигурных скобках. Например,

                           г А7 г 2? 1
                          1 д! п г> I
означает, что даритель обращается к герою с какой-либо просьбой (А7),
герой ее выполняет (Г7), тот предоставляет себя в его распоряжение
(2 ?). Вслед за тем даритель подвергает героя испытанию (А1)» герой его
выдерживает (Г1) , даритель передает ему волшебное средство (2 ? ). Если
развитие хода действия прерывается и в действие вклинивается новый
ход, такой перерыв обозначается отточием с обозначением нового хода
(второго, третьего и т. д.) через римскую цифру. Например, Я1
   II . .          Л4 означает, что между мотивом передвижения героя в
пути (Я1) и ликвидацией им начальной беды (Л4) вставлен новый, вто­
рой, рассказ, который в схеме будет обозначен ниже под цифрой II. Н е­
достача, если она словесно не подчеркнута сказкой, но вытекает из си­
туации, обозначается в квадратных скобках. Например, герои не женат,
отправляется искать себе жену — обозначается через [а] В С Т, где а оз­
начает недостачу, В — осознание ее (например, через советчиков), С —
реш ение отправиться, Т — отправку в путь. В схему не включены функ­
ции подготовительной части, предшествующие завязке (например, от­
лучка старших и др.), так как это вызывает затруднения типографского
характера, и их наличие или отсутствие решающего значения для разви­
тия хода действия не имеет. Цифры обозначают номера сказок по совет­
ским изданиям сборника Афанасьева, римские цифры — ходы по дан­
ным нашего анализа. Под этими ж е номерами к отдельным схемам даны
текстуальные объяснения.
  Если функция стоит в рассказе не на каноническом для нее месте, она
вписывается туда, где она стоит. Так, например, в сказке № 135 герой


  * Из пятидесяти сказок в схемы не включен разбор пяти текстов. Сказка №
94 („Волга и Вазуза”) — иного порядка и здесь не рассматривается. Сказки
№ 123, 127, 139, 159 отсутствуют по техническим причинам. Действие в них
слишком часто прерывается другими ходами, каноническая последовательность
тоже соблюдена не строго. Текстуальный анализ этих сказок дан в приложе­
нии II на с. 118-119 и в примечаниях к схемам на с. 124-127.
получает волшебное средство (Z 2) сразу после наступления беды (А4) и
перед отправкой (A4 Z2 С Т ). Здесь оно не фиксируется. Такие случаи
очень редки и не меняют картины общей закономерности, а представ­
ляют собой колебания. Отдельно такие случаи не оговариваются- Есть
некоторые случаи, когда форма функции не вполне подходит под преду­
смотренные разновидности. Тогда разновидность не фиксируется
(например, Z — награждение волшебным даром вообще, безотноситель­
но к разновидностям этой функции).
  Мы выписали половину нашего рабочего материала. Остальной мате­
риал не меняет картины закономерности и в таблицы не включается.

                   Примечания к отдельны м схемам
   93. Эта сказка довольно сложна. Дадим полный анализ ее.
   I. Царь, царица, сын (г)· Конюх предупреждает: родится сестра, будет
страшная ведьма, съест отца и мать и всех подначальных людей (угроза
каннибализма через родственников — А*711)· Иван просится погудят и
отпускается (В3), он бежит (Т ), встречает двух старых швей: „Вот доло­
маем сундук иголок, тотчас и смерть придет” (беспомощное положение
без просьбы — д7). Герой ничего для них не может сделать (Г 1^ ) . Они
ему ничего не дарят ( Z ^ ) . То ж е происходит с Вертодубом, выворачи­
вающим, последние дубы, и с Вертогором выворачивающим последние
горы. Иван прибывает к Солнцевой сестрице.
   II. Иван грустит ($ ). Солнцева сестрица трижды выспрашивает его
( & —ар). Его тянет домой (а6), она его отпускает (В3), дает щетку, гре­
бенку, два молодильных яблока (Z 1). Он уходит (Т ). Вновь встреча с
Вертогором, Вертодубом и швеями (д7). Он дарит им щетку, гребенку и
яблоки (щ етка — новые горы, новая жизнь для Вертогора, гребенка —
новые дубы, яблоки — молодость старухам. Оказанная услуга — Г7). Ста­
рухи дарят ему хусточку (Z 1). Иван прибывает домой.
  III. Сестра: поиграй на гуслях (обманный уговор — г1). Мыши преду­
преждают ( J ) : она пошла зубы точить (А™1). Иван не поддается обма­
ну (^neg)» бежит (Т ). Ведьма догоняет (преследование — Пр1). Вертодуб
ставит дубы, Вертогор — горы, хусточка превращается в озеро (спасение
через препятствия — Сп2). Он прибывает к солнцевой сестре. Змеиха:
пусть Иван-царевич идет на весы, кто кого перевесит (Б4). Весы дают
Ивану превосходство (П 4). Он навсегда остается у солнцевой сестры
(композиционный эквивалент брака — С*). В отличие от канона пресле­
дование и спасение предшествуют бою и победе.
  94. “Волга и Вазуза” — сказка иного разряда, здесь не рассматривается.
  104. II. Более сложный случай. Девушка, чудесная куколка (г)·
  Девушка идет в город, поселяется у старушки (неузнанное прибытие
— X). Старуха покупает ей льну (Z4), из него она прядет необычно тон­
кую пряжу (об этом см. ниж е). Кукла за ночь изготовляет ей ткацкий
станок (2?). Она ткет необычайное полотно (см. ниж е). Старуха несет
полотно к царю (§ ). Он приказывает сшить сорочки той, кто пряла и
ткала (задача — 3). Девушка шьет сорочки (решение — Р). Царь посы­
лает за девушкой ( 5 ), свадьба и воцарение (С * ).
  Случай этот на первый взгляд не совсем ясен. Очевидно, однако, что
прядение, тканье и шитье — утроение одного элемента. Шитье — реш е­
ние царской задачи. Что поручение шить сорочки действительно трудная
задача, видно, между прочим, и из того, что никто не берется их шить, и
тогда царь объявляет через старуху: „Умела напрясть и соткать такое по­
лотно, умей из него и сорочки сшить” . Следовательно, прядение и тканье
такж е представляют собой решение задач, но самая задача опущена. Это
— случай предварительного решения (*Р). Сперва идет решение, а затем
сообщается задача. Это, между прочим, видно и из слов девушки: “Я
знала, что эта работа моих рук не минует” Она п р ед в и д и т задачу. П о­
купка льна и изготовление станка отнесены к передаче волшебных
средств. Правда, в льне нет ничего волшебного, но он — средство для
выполнения задачи. Станок в большей степени носит волшебный харак­
тер. Третья задача решается без предварительного получения каких-либо
средств, но можно предположить, что здесь пропущена передача какой-
либо иглы, обладающей волшебными свойствами. Далее, мы видим, что в
этом ходе как будто нет завязки. Н о все действие исходит из ситуации: у
царя нет жены. Словами она не упоминается, но действия девушки все
диктуются этой ситуацией. Она обладает даром предвидения, и покупка
льна и т. д. вызвана ее стремлением к царю-жениху. Если этот элемент
обозначить знаком а1 то схема даст:
                                   Z3 — *Р
                                   Z4 — *Р
                                3 - Р
  105 II. Знаками Д8—I9 условно обозначена борьба с кобылицей. Укро­
щение коня обычно не является функцией (см. табл. V, 8 3 ), здесь оно
использовано, как D8, подготовляя Z8 — передачу жеребцов-помощников.
  113. Эта сказка проанализирована текстуально. См. выше с. 73-75.
  114. Брат зовет сестру на перину. Условно обозначено шифром U p без
отнесения к виду. Действие куколок, под пение которых девушка погру­
жается в землю, условно обозначено через шифр Ся4 — спасение через
спрятывание.
  115. Наказание ложного героя в тексте сказки следует после женитьбы
положительного героя.
  123. Эта сказка подробно проанализирована в тексте. См. выше с. 98-

  125. Два незначительных эпизода не включены в схему.
   127. Более сложный случай. — Купеческая дочь — невеста царя (t; рас­
пространено эпически). Она едет к королю (отлучка — е3). Служанка
заманивает ее погулять (обманные уговоры —г1)» она поддается
(реакция героя — g1). Служанка выкалывает ей глаза, подменивает ее
собой (ослепление, подмена — А612). Неузнанное прибытие во дворец
жениха (неузнанное прибытие —X). Героиня живет у пастуха, просит
его купить ей шелку и бархату, вышивает чудесную корону (чудесное
средство изготовляется, покупается — Z ^ ). П ри помощи короны выма­
нивает глаза, ставит их на место и прозревает (добыча искомого при
помощи объектов приманки — Л3). Девушка за ночь вдруг просыпается
во дворце (трансфигурация — Т2). Царь видит дворец, зовет девушку в
гости ( $ ). Служанка велит жацдармам засечь ее (попытка извести героя
— ПрР; исполнение ассимилировано с А13, приказано принести сердце).
Старик хоронит останки, из них вырастает сад (спасение через превра­
щение — Си6). Служанка-царица велит рубить сад. (Пр0). Сад окамене­
вает. (Gz6). Является мальчик (ex m achina) и выманивает у царицы
сердце при помощи горьких слез (Л ^ С п ) . Девушка вдруг является
(текст не совсем ясен, во всяком случае Л9 — оживление). Следует узна­
вание (У) и обличение (О ), — невеста все рассказывает. Следует наказа­
ние, свадьба (Н, С*).
  И з трех преследований последнее ассимилировалось с А13—Л3
(приказание убить, добыча при помощи объектов приманки).
   131. Эта сказка проанализирована более подробно в тексте книги. См
выше с. 97
   133. Эта сказка более подробно проанализирована в тексте книги. См
выше с. 98.
   136. Трудная задача и ее решение (3—Р) следуют после свадьбы (С *).
   137. После того, как царевна добыта (Л ), она бежит. Герой ее воз­
вращает. Для этого элемента не предусмотрено условного знака.
   138. Третий ход вклинивается между элементами R1 и Л4 второго хода.
   139. Эта сказка проанализирована более подробно. См. выше, с. 98-99.
   140. Элементы Z 7 (получение волшебного дара) и R6 (пространствен­
ное перемещение героя) переставлены местами.
   141. Ходу действия предшествует подробный рассказ о чудесном рож ­
дении четырех братьев.
   145. Действующие герои этой сказки — семь братьев, семь Семенов.
Обычно эти братья — помощники героя, здесь они все вместе — герои по­
вествования. Добытая царевна пробует бежать, ее ловят. Ср. выше, № 137.
  150. Более сложный случай.
  I.   М ужик и три сына (начальная ситуация — г). Старший отправляет­
ся к купцу служить в батраках (Т)> но не выдерживает и возвращается
домой; то ж е происходит со средним сыном (испытание Д1, герой его не
выдерживает — Г1^ , награждение не происходит — 2 ^ , возвращение —
4,)· Отправляется младший. Служба та же, герой обманывает хозяина и
выдерживает испытание (испытание — Д1, положительная реакция героя
— Г1). Батрак показывает свою силу, убивая одним щелчком быка, кото­
рого ведут четверо мужиков (выдержанное испытание — Д Ф ) . Купец
начинает бояться батрака (мотивировка дальнейшего). У него якобы
пропала корова (¿г6) , он посылает батрака (В2 — отсылка), тот отправ­
ляется (С Т ), ловит медведя (Л7), возвращается (4,).
   II.   Купец еще больше боится (мотивировка), посылает батрака за
деньгами, будто бы отданными чертям (недостает денег — а5, отсылка —
В2); герой отправляется (согласие — С, отправка — Т ). Три состязания с
чертями (состязание — Б2, превосходство в состязании — ГР). Добыто
много денег (непосредственная добыча с помощью хитрости или силы —
Л1; опускаем некоторые детали, не меняющие хода действия). Возвра­
щение (4,). Купец с женой бежит от батрака, батрак с помощью хитро­
сти следует за ними. Обычно герой бежит, преследует его антагонист
(дети бегут от яги и пр.) Здесь имеем обратный случай: бежит антаго­
нист, его преследует герой (Сп—Пр). Батрак убивает купца (наказание
— Н ), берет себе его имущество (денежное вознаграждение или иная
форма обогащения при развязке — с3). Эта сказка, сохраняя в общем
строй волшебных сказок и многие ее мотивы, представляет собой пере­
ходный случай от сказок волшебных к сказкам реалистическим.
   153. Конец этой сказки не укладывается в схему (Ы ). Солдат, пой­
мавший чертей в ранец и избавивший от них царевну, идет домой. В
трактире баба открывают ранец с чертями, черти убегают. Эго — отступле­
ние от канона, по которому антагонист никогда не спасается безнаказанно.
   154. Сказка имеет продолжение, которое обрывается на первых ж е
строках и здесь не показано.
   155. К сказке добавлен необычайный конец: встречный мальчик про­
сит милостыню, оборачивается львом и разрывает сперва одного брата,
потом другого. Эта сказка проанализирована выше, см. с. 101-103.
   159. Сложная сказка из четырех переплетающихся ходов.
   I. И ван-царевич с тремя сестрами (г). Родители умирают (смерть
старших — е2), завещают сыну отдать сестер за первых, кто посватается
(обращенный запрет). В грозе является сокол, требует и увозит старшую
дочь (повторяется трижды — с орлом и вороном — А1). Ивану делается
скучно, он отправляется искать сестер (С Т ).
   II. По дороге видит рать-силу, побитую Марьей Моревной (ложная за­
вязка; мотив разгрома войска не находит развития; герой таким спосо­
бом узнает о Марье; функционально — это соединительный момент В).
Он едет дальше (Т ). Доезжает до Марьи и женится на ней (брак героя
-с * ).
  III. Марья Моревна уезжает на войну. Это в данном случае не завязка,
а отлучка одного из членов семьи, подготовляющая беду (е). Запрещает
ему входить в один из чуланов (запрет — б1). Герой его нарушает (Ь1).
В чулане на цепи Кощей, он порывает цепи, улетает, похищает Марью
(А1). Иван отправляется ее искать (Т )·
  I (развязка первого хода). По дороге он находит своих сестер (А4).
  III    (продолжение). Он оставляет у сестер различные предметы, кото­
рые могут подавать знак бедствия (передача сигнализатора — s). Беспре­
пятственно находит Марью Моревну (ликвидация беды как непосредст­
венное следствие предыдущих действий — А4), возвращается (4,)·
  IV. Кощей догоняет и убивает героя, похищает обратно жену (А1^ —
похищение человека, убийство). Предметы-сигнализаторы дают знак
бедствия (Я4). Зять-орел оживляет его при помощи живой воды (Ак ),
он находит жену (А4).
  V. Он просит жену разузнать у Кощея, где можно дбсгать такого ж е
коня, как у него (я 2). Марья Моревна дает ему волшебный платочек —
мост (Z 1). Он перепраляется через огненную реку (ТЮ · П о дороге щ а­
дит птицу (А5Р £ — триж ды). Доходит до бабы-яги. Она предлагает
упасти ее кобылиц (задача дарителя — Д1); при помощи пощаженных
им животных задача выполняется (Г1). Он крадет у яги волшебного ж е­
ребенка (Z8), бежит ( 4 ) . Баба-яга хочет его догнать (Ц р ), но падает в
огненную реку (Сп). Герой берет Марью Моревну (А ), Кощей летит в
погоню (Ц р ), они спасаются (С п), Иван убивает Кощея (наказание —
Н ), приезжает домой ( 4 ).
   160.    Эта. сказка представляет собой очень близкий вариант предыду­
щей сказки (1 5 9 ) и здесь не рассматривается.
  162. Что змей похитил царевну, герой узнает не в начале сказки, а в сере­
дине ее. До одержания победы герой добывает яйцо — смерть Кощея.
   163. Сказка “Бухтан Бухтанович” (кот в сапогах) содержит те ж е
элементы, что и волшебные сказки, но в веселой, пародийной трактовке.
После свадьбы при возвращении кот обманывает встречных Кокота, Ворона
и Змея, губит их и присваивает их имущество для Бухтана и его жены. П о­
добные мотивы после свадьбы представляют собой нарушение канона в свя­
зи с шуточно-пародийной трактовкой сюжета и стиля этой сказки.
   164. Следует возвращение Козьмы, обманом женившегося на царевне,
домой. Лиса путем всяческих обманов продолжает выдавать его перед
невестой за богача. Он убивает царя Змиулана и перенимает от него цар­
ство. Этот конец может рассматриваться как комическая и шуточно­
пародийная трактовка мотива преображения героя при женитьбе на ца­
ревне, поставленного здесь после свадьбы героя. Эта сказка мож ет рас­
сматриваться как разновидность предыдущей.
   166.    И з двух вариантов сказки о Емеле избирается более краткий.
Царь женит дочку на дураке и велит их засадить в бочку и сбросить ее в
море. Этот случай можно рассматривать как конец первого хода (брак
— С*) и одновременно как начало второго (заточение в бочку и сбрасы­
вание ее в море — А10).
  167.   Сказка имеет продолжение, состоящее в том, что царь изгнавший
дочь и ее сына, терпит посрамление. Эго — развязка второго хода,
стоящая в конце третьего.


                              ЗЯ>иЛОЖ£<Ни£ IV
                                   Список сокращений
   Большинство знаков представляют собою первую букву определения
(О — о б л и ч ен и е , У — у з н а в а н и е , Н — н а к а з а н и е и т. д.). Если оп­
ределение состоит из нескольких слов, взята первая буква главного слова
(Д — первая функция д а р и т е л я , Г —реакция на нее г е р о я ) . Для неко­
торых знаков не хватало русских букв (подучились бы повторения).
П р е с л е д о в а н и е и с п а с е н и е обозначены знаками Пр и Сп. Для неко­
торых функций пришлось прибегнуть к латинским буквам. Латинские
буквы представляют собой первую букву немецких слов. Так X —
Z a u b e rg a b e — (в о л ш еб н ы й д а р ) , или Z a u b e г m itte l — в о л ш еб н о е
с р е д с т в о , Л — Я а и т у е г п й Н е Ы в д (п р о с т р а н с т в е н н о е п е р е м е ­
щ е н и е ) . Для завязки взяты три латинские буквы А, В, С. Для подгото­
вительной части взяты маленькие буквы попарно, где это было нужно: е,
б — Ь , в — у>,г — %.
  Подготовительная часть:
  г — начальная ситуация; е1 — отлучка старших; е2 — смерть старших;
е3 — отлучка младших; б1 — запрет; б2 — приказание; Ь1 — нарушенный
запрет; Ь1 — исполненное приказание; в1 — выведывание вредителя о ге­
рое; б1 — выведывание героя о вредителе; 63 — выведывание через других
лиц и прочие случаи; лу1 — вредителю даюпгся сведения о герое; V2 — ге­
рою даются сведения о вредителе; м?3 — другие случаи; г1 — обманные
уговоры вредителя; г2 — применение им волшебных средств; г3 — другие
формы обмана; £ — герой реагирует на предложение вредителя; £ —
герой механически поддается волшебному воздействию; £ — герой под­
дается или механически реагирует на обман вредителя; х — предвари­
тельная беда при обманном договоре.
  А — вреди тел ьство:
  А1 — похищение человека; А2 — похищение волшебного средства или
помощника; А 11 — насильственное отнятие помощника; А3 — порча посе­
ва; А4 — похищение дневного света; А5 — хищения в иных формах; А6 —
членовредительство, ослепление; А7 — вызывание исчезновения; А411 —
забвение невесты; Л8 — Требование выдачи или выманивание, увод; А9 —
изгнание; А10 — спуск на воду; А11 — околдование, превращение; А12 —
подмена; А13 — приказание убить; А14 — убиерие; А15 — заточение; А16 —
угроза насильственного супружества; А™ — то же между родственника­
ми; А17 —каннибализм или его угроза; А™1 — то же между родственни­
ками; А18 — вампиризм (болезнь); А19 — объявление войны.
  а — недостача:
  а х — невесты, человека; л2 — помощника, волшебного средства; аъ —
диковинок; я4 — яйца-смерги (-любви), а5 — денег, пропитания, <£ — в
других формах.
  В — посредничество, соединительный момент:
  В1 — клич; В2 — отсылка; В3 — отпуск; В4—сообщение о беде в разных
формах; В5 — увоз; В6 — отпуск и пощада; В7 — жалобная песнь.
  С — н ач и н аю щ е ес я п р о т и в о д е й с т в и е .
  Т — о т п р а в к а гер о я из д о м а.
  Д — п ер в ая ф ун к ц и я д а р и т е л я :
  Д1 — испытание; Л2 — приветствие, выспрашивание; Д3 — просьба о
загробной услуге; Д4 — просьба пленника об освобождении; *Д4 — то ж е
с предварительным пленением; Д5 — просьба о пощаде; Дб — просьба о
разделе; д6 — спор без произнесенной просьбы о разделе; Д7 — другие
просьбы; *Д7 — то же с предварительным приведением просителя в бес­
помощной состояние; сР — беспомощное состояние дарителя без произ­
несенной просьбы, возможность оказать услугу; Д8 — попытка уничто­
жить; Д9 — схватка с враждебным дарителем; Д10 — предложение вол­
шебного средства в обмен.
  Г — р е а к ц и я гер о я:
  Г1 — выдержанное испытание; I2 — приветливый ответ; Г3 — услуга
мертвецу; Г4 — отпущенный пленник; Г5 — пощада просящего; Г6 — раз­
дел спорщиков; Г'1 — обман спорщиков, Г7 — различные другие оказан­
ные услуги или выполненные просьбы, благочестивые поступки; I9 — по­
пытка уничтожения предотвращается и пр.; Г9 — победа в схватке; Г10
обман при мене.
  7 — овл ад еван и е в о л ш еб н ы м ср е д с тво м :
  ТУ— средство передается; z 1 — подарок материального свойства; 7^ —
средство указывается, изготовляется; 7} — продается, покупается; 2* —
изготовляется; 2?+ — изготовляется на заказ; 2? — найдено; 2£ — появля­
ется самостоятельно; 2*1 — появляется из земли; 27 — средство выпива­
ется, съедается; Т? — похищается; 7? — предложение своих услуг, пре­
доставление себя в распоряжение; г9— то ж е без формулы вызова ( “в
некое время я тебе пригожусь” и пр.); 2 * 9 — встреча с помощником,
предлагающим услуги.
  Л - п е р е м е щ е н и е к м ест у н а зн а ч е н и я : К1 - полет; Я? - езда,
переноска; В? — героя ведут; № — герою указывают путь; Я5 — герой
пользуется неподвижными средствами сообщения; Д6 — кровавый след
указывает путь.
  Б — б о р ь б а с вр е д и те л ем :
  Б1 — бой на открытом поле; Б2 — состязание; Б3 — игра в карты; Б4 —
взвешивание (см. № 93).
  П — п о б е д а н ад в р е д и те л ем .
  ГР — победа в бою; *ГР~ победа в негативной форме (ложный герой
не принимает боя, прячется, а герой одерживает победу); П2 — победа или
превосходство в состязании; Л3 — выигрыш в карты; П4 — превосходство
при взвешивании; П 5 — убиение врага без боя; П6 — изгнание врага.
  К — к л е й м е н и е , о т м е т к а гер о я.
  К1 — нанесение отметки на тело; К2 — передача кольца или полотенца;
К3 — в иных формах.
  Л — л и к в и д а ц и я беды или н ед о стач и :
  Л1 — непосредственная добыча с применением силы или хитрости; Л1
— то же: один персонаж заставляет другого совершить добычу; Л2 добыча
совершается несколькими помощниками сразу; Л3 — добыча объектов
при помощи приманки; Л4 — ликвидация беды — непосредственный ре­
зультат предшествующих действий; Л5 — беда ликвидируется мгновенно
применением волшебного средства; Л6 — бедность ликвидируется при­
менением волшебного средства; Л7 — ловля; Л8 — расколдование; Л9 —
оживление; Ли — то же, с предварительной добычей живой воды; Л10 —
освобождение; № — ликвидация в фррме                  т. е.: К Я — объект поисков
передается; ЛЯ2 — указывается и т. д.
  4, — в о зв р а щ е н и е г е р о я .
  Пр — п р е с л е д о в а н и е гер о я:
  Пр1 — полет по воздуху; Пр2 — требование виноватого; Пр3 — пресле­
дование с рядом превращений в животных; Пр* — преследование, с пре­
вращением в заманчивые предметы; Пр5 — попытка поглотить героя; Пр6
— попытка извести героя; Пр7 — попытка перегрызть дерево.
  Сп — с п а с е н и е г е р о я :
  Сп1 — быстрое бегство; Сп2 — бросание гребешка и пр.; Спъ — бегство
с превращением в церковь и пр.; Сп4 — бегство с укрыванием бегущего;
Сп 5 — укрывательство у кузнецов; Сп6 — ряд превращений в животных,
растения и камни; Сп7 — предотвращение соблазна заманчивых предме­
тов; Сп8 — спасение от попытки поглотить; Сп9 — спасение от попытки
извести; Спю — скачок на другое дерево.
  X — н е у зн а н н о е п р и б ы т и е .
  Ф — необоснованные п р и т я з а н и я л о ж н о го героя.
  3 — т р у д н а я задача.
  Р — р е ш е н и е задачи:
        *Р — решение до срока.
  У — у зн а в а н и е героя.
  О — о б л и ч ен и е л о ж н о го г е р о я .
  Т — тр а н с ф и г у р а ц и я :
  Т1 — новый телесный облик; Т2 — постройка дворца; Т9 — новая одеж­
да; Т1 — юмористические и рационализованные формы.
  Н — н а к а з а н и е л о ж н о го г е р о я и ли вр ед и тел я.
  С ** — св ад ьб а и в о ц а р ен и е :
  С* — свадьба; С* — воцарение; с1— обещанный брак; с2 — возобнов­
ленный брак; <? — денежное вознаграждение (вместо руки царевны) и
прочие формы обогащения при развязке.
  N — н е я с н ы е или за н о с н ы е ф о р м ы .
  < — р а с с т а в а н и е у п о д о р о ж н о г о столба.
  5 — п е р е д а ч а с и гн а л и за то р а .
  М от. — м оти ви ровк и .
  $ — с в я зк и .
  Рое — положительный успех функций;
  и з — отрицательный успех функций;
  ооп^ — достижение результата, противоположного значению функции.
 Перевод нумерации дореволюционных
изданий сказок Афанасьева на нумерацию
       изданий пореволюционных
  В 1936-1940 гг. вышло критическое издание сборни­
ка сказок Афанасьева, в котором изменена нумерация
предыдущих изданий: обозначение вариантов через
буквы (1а, 1Ь, 1с и т. д.) заменено последовательным
обозначением через цифры (1, 2, 3 и т. д.). Этот же
порядок сохранен в последующих изданиях этого сбор­
ника. Между тем в указателе сказочных сюжетов Аар-
не-Андреева (1929), равно как и в исследовательских
работах, вышедших до 1936 г., ссылки даются по ста­
рой нумерации. Ниже приведена таблица соответст­
вий нумерации текстов этих изданий в тех пределах, в
каких они использованы в данной книге. Левая колон-
                             Текстологический комментарий
   Научное переиздание книги — непростая задача. Казалось бы, если ра­
бота уже два или три раза издана, то стоит взять последнее издание, где,
по логике вещей, должен присутствовать многократно выверенный кор­
пус текстов, исправлены все ошибки, опечатки и т. п. В действительно­
сти же, как научил нас опыт работы с переизданиями отечественной гу­
манитарной классики, всякое последующее издание не только улучшает,
но и ухудшает текст. Редакторы исправляют псевдоопечатки и псевдо­
ошибки, совершенствуют стиль автора, вносят конъюнктурную (т.е. обу­
словленную общеполитическими соображениями, а иногда и частнонауч­
ным пониманием предмета) правку, не говоря уже о дополнительных
собственных опечатках. Поэтому требуется кропотливая текстологиче­
ская сверка всех имеющихся изданий. Чтобы хоть как-то избежать субъ­
ективизма, мы обычно приводим практически все расходящиеся места
текста в специальном постраничном комментарии.
   Осуществив в Собрании трудов издание двух самых знаменитых работ
В. Я. Проппа в одном переплете (П ропп 1998 б) мы следовали прямо
выраженной волей автора: «"Морфология" и "Исторические корни”
представляют собой как бы две части или деа тома одного большого тру­
да. Второй прямо вытекает из первого, первый есть предпосылка второ­
го» (П ропп 1998, 2 1 4 ). Кстати, в только что процитированной работе
имеется и обоснование уточненного названия первой части дилогии:
«...другое нарушение авторской воли было допущено не переводчиком, а
русским издательством, выпустившим книгу; было изменено заглавие ее.
Она называлась "Морфология волшебной сказки"» (2 1 2 ).
   Но части дилогии имели разную издательскую судьбу. «Морфология»
дважды издавалась при жизни автора. Вроде бы вопросов о последней
воле автора быть не может, но всякий знакомый с советской издатель­
ской системой отчетливо представляет, что ни о какой абсолютной ав­
торской воле и речи быть не может (впрочем ее не м ож ет быть при лю­
бой издательской системе, но советская - особый случай: брежневская
эпоха есть эпоха редактуры). Поэтому нет абсолютно никакой уверенно­
сти, что текст 1969 в полной мере отражает волю автора. Кроме того,
книга, видимо, специально приспособлена к изолированному от «Исто­
рических корней» прочтению. Кое-какая правка говорит об этом. Сверка
с 1 изданием (192о год в известном смысле был более либеральным к
издающимся произведениям) оказалась необходимой.
   Теперь о библиографических примечаниях. В обоих книгах Пропп
пользовался д в у м я сп о со б ам и : 1) в скобках давал сокращения библио­
графического описания с числом, указывающим номер тома, части и т.п.
и с числом, указывающим на страницу (если необходимость имелась), или
2) выносил библиографическую (редко иную) сноску вниз страницы.
Мы оставляем п е р в ы й способ только для библиографических сносок,
вместе с сокращениями, применяемыми Проппом, используя фамилию
автора упоминаемой работы, и, если в списке цитированной литературы
оказывалось больше одного наименования работ данного автора, год изда­
ния, а, если и год у разных работ совпадал, маленькую букву русского алфа­
вита, его порядком показывающую место работы в списке В идущей в тек­
сте подряд ссылке на только что указанную работу давались только номе­
ра страниц. В торой способ оставлен для небиблиографических или не
исключительно библиографических сносок.
  Пунктуацию мы везде сохраняем по последним прижизненным изда­
ниям, снимая лишь запятые перед "как" в значении "в качестве".
  Шрифты различают наш комментарий и текст книги разных изводов,
полужирным для наглядности кое-где различены варианты первого (1
изд.) и второго издания (2 изд.).

                                  постраничный колги^нгпарий
  С. 3: 1 изд. начинается так: Слово “морфология” означает учение о
формах. В ботанике под морфологией понимается учение о составных
частях растения, об их отношении друг к другу и к целому, иными сло­
вами — учение о строении растения.
  Но „морфология сказки** — о возможности такого понятия вряд ли
кто-нибудь думал.
  И тем не менее рассмотрение форм сказки возможно с такой ж е точ­
ностью, как возможна морфология органических образований.
  Если этого нельзя утверждать о сказке в целом, во всем ее объеме, то
во всяком случае это можно утверждать о так называемых волшебных
сказках, о сказках „в собственном смысле слова” И м только и посвяще­
на настоящая работа.
  С. 4: В 1 изд.: Предполагалось дать исследование не только морфологи­
ческой, но и совершенно особой логической структуры сказки, что под­
готовляло изучение сказки, к а к м и ф а .
  С. 4: В 1 изд. предисловие кончалось: Наши научные учреждения ока­
зали мне широкую поддержку, дав возможность обменяться мыслями с
более опытными работниками науки. Сказочная Комиссия Госуд. Географ.
О-ва под председательством академика С. Ф. Ольденбурга, Исследова­
тельский Институт при Ленинградском Государственном Университете
(секция „Живая Старина”) под председательством проф. Д. К. Зеленина и
Фольклорная Секция Отдела Словесных Искусств Государственного Инсти­
тута Истории Искусств под председательством академика В. Н. Перетца
по частям и в целом обсуждали методы и выводы этой работы. Предсе­
датели этих учреждений, а такж е другие участники собраний давали по­
рой очень ценные указания, и всем им я приношу свою глубочайшую
благодарность.
  Особое дружеское участие принял во мне профессор В. М. Жирмун­
ский. Он просмотрел часть раооты в первой ее редакции, дал несколько
важных советов, и по его инициативе работа передана Институту Исто­
рии Искусств. Если работа ныне появляется в свет то я обязан этим И н­
ституту и в первую голову председателю Отдела Словесных Искусств,
Виктору Максимовичу Жирмунскому. Я позволю себе выразить ему ж и­
вейшую благодарность и признательность за его поддержку и содействие.
                                                              В .П р о п п
  15 июля 1927 г.
  Во 2 изд.: Настоящее второе издание отличается от первого некоторым
количеством мелких поправок и более пространным изложением отдель­
ных мест. Сняты библиографические ссылки как недостаточные и уста­
ревшие. Нумерация ссылок на сборник Афанасьева переведена с дорево­
люционных изданий на издания, вышедшие в советское время. В конце
книги приведена таблица соответствия нумерации этих двух изданий.
  C. 5: В 1 изд. было: Научная литература о сказке не слишком богата.
Помимо того, что трудов издается мало, библиографические сводки по­
казывают следующую картину: больше всего издается текстов; довольно
много работ по частным вопросам; совершенно отсутствуют общие тру­
ды по сказке. Если ж е они есть, то это труды сводно-инсгруктивного, а не
исследовательского характера в целом. А между тем, ведь именно общие
вопросы больше всего возбуждают интереса, в их решении — цель нау­
ки. Вот как характеризует создавшееся положение проф. М. Сперанский:
  С. 5: Благодаря этому материал Вольте и Поливки в отдельных случаях
может быть увеличен В 1 изд. сноска: Пользуемся этим случаем, чтобы ука­
зать, что подобное увеличение возможно лишь при правильном международном
обмене материалами. Хотя наш Союз — одна из самых богатых сказками стран
мира (как важны хотя бы сказки инородцев, где скрещиваются монгольские, ин­
дийские и европейские влияния), но мы до сих пор не имеем такого центра, ко­
торый давал бы нужные справки. Институт Истории Искусств организует архив
для материалов, собранных его сотрудниками. Превращение его в общесоюзный
архив имело бы международное значение.
  С. 5: В 1 изд. было: П о с м о т р и м ж е , к а к велось и зу ч ен и е с к а зк и , и
с к а к и м и т р у д н о с т я м и п р и х о д и т ся бороться. Настоящий очерк не
преследует цели дать связное изложение истории изучения сказки.
  С. 6: В короткой вводной главе это невозможно, да в этом и нет
большой необходимости, так как эта история уже неоднократно излага­
лась В 1 ИЗД. сноска: См. Савченко. Русская народная сказка. Киев. 1913.
  С. 9: Эта классификация много богаче прежней, но и она вызывает
возражения. „Басня ’ (термин, который встречается пять раз при семи
разрядах) есть категория формальная. В 1 изд. еще было: Изучение басни
еще только начинается и далее шла сноска: См. Лидия Виндт. „Басня, как
литературный жанр” (Поэтика III. Ленинград. 1927).
  С. 11: Здесь не место дать надлежащую оценку этому направлению
Далее В 1 ИЗД. была сноска: Перечень работ этой школы, выходящих под об­
щим заглавием „Folklore Fellows Communications” (сокращенно F.F.C.) дан в
первом номере журнала „Художественный Фольклор" в статье Н. П. Андреева.
  С. 12: В 1 изд. было: В частности, Сказочная Комиссия не смогла бы
описать своего материала без этого списка, ибо пересказ 530 сказок по­
требовал бы много места, а для ознакомления с этим материалом при­
шлось бы прочесть все пересказы. Сейчас смотрятся одни цифры, и дело
ясно с первого взгляда. Предшествовало абзацу: Н о наряду с этими дос­
тоинствами указатель обладает
  С. 13: В 1 изд. сноска: См. статью Н. П. Андреева. „Система Ларне и катало­
гизация русских сказок** в Обзоре Работ Сказочной Комиссии за 1924 — 25 г.г.
Он же готовит перевод указателя Ларне с переработкой его в применении к рус­
скому материалу.
   С. 13: В 1 ИЗД. сноска: Наши основные положения могут быть проверены еще
на следующих классификациях: Ор. Миллера в „Опыте исторического обозрения
русской словесности'*. 2 изд. СП.Б. 1865 и в „34-м присуждении Демидовских
наград. 1866. J. G. v. Hahn. Griechische und albanesische Märchen. Lpz. 1864. G. L.
Gomme. The Handbook of Folklore. London. 1890. П. В. Владимиров. Введение в
историю русской словесности. Киев. 1896. А. М. Смирнов. Систематический ука­
затель тем и вариантов русских народных сказок. (Изв. Отд. русск, яз. и слов. Ак.
Наук. XVI — 4, XVII — 3, XIX — 4). Ср. также A. Christensen. Motif et thème.
Plan d’un dictionnaire des motifs de contes populaires, de legendes et de fables. F F
С № 59. Hels. 1925.
  C. 17: В настоящее время необходимость изучения форм сказки не вы­
зывает никаких возражений В 1 изд. сноска: Печатается статья А И. Ники­
форова: К вопросу о морфологическом изучении сказки (Сборник в честь А. И.
Соболевского), и после сноски было: Однако, в этом отношении современ­
ность иногда перегибает палку. Добавлен во 2 изд. абзац и изменено нача­
ло текущего абзаца.
  С. 18: — вывод, ни к чему не обязывающий и ни к чему не приводя­
щий В 1 изд. сноска: Ср. Рецензии Р. Шор ( “Печать и Революция” 1924 кн. 5),
С. Савченко (в “Этнограф!чном Нснике” 1925, кн. 1) и А. И. Никифорова (Изв.
Отд. Р. Яз и слов. Ак. Наук, т. XXXI, стр. 367).
  С. 19: Перечисление имен и трудов не имеет смысла В 1 изд. сноска:
См. Е. Hoffmann — Кгауег. VolkskuncQ Bibliographie für das Jahr 1917 (Strassburg
1919), for das Jahs 1918 (Beri. - Lpz. 1920), für das Jahr 1919 (Beri. - Lpz.
1922). Богатый материал дают обзоры в Zeitschrift des Vereins fiir Volkskunde.
 C. 19: Подобная черная “неинтересная” работа — путь к обобщаю­
щим “ интересным ” построениям В 1 изд. сноска: Главнейшая общая литера­
тура о сказке: Clouston W. A. Popular tales and fictions, their migrations and
transformations. London. 1887. — Миллер, В. Ф. Всемирная сказка в культурно­
историческом освещении. (Русская Мысль 1893, XI). — Koehler, R. Aufsätze über
Märchen und Volkslieder. Beri. 1894. Халанский, M. E. Сказки. (История русск,
литер, под ред. Аничкова, Бороздина и Овсянико-Куликовското. Том 1, вып. 2, гл.
6). М. 1908, — Thimme. Das Märchen. Lpz. 1909. Van Gennep, A. La formation
des legendes. Paris 1910. F. v. d. Leyen. Das Märchen. 2-te Aufl. 1917. K. Spiess. Das
deutsche Volksmärchen. (Aus Natur und Geisteswelt. Bd. 587). Lpz. und Beri. 1917.
— C. Ф. Ольденбург. Странствование сказки. („Восток” Nfe 4). — О. Huet. Les
contes populaires. Paris. 1923.
  C. 21: Заметим, что повторяемость функций при различных выполни­
телях уже давно замечена историками религии в мифах и верованиях, но
не замечена историками сказки (Вундт, N e g e le in ) В 1 изд. после этого
шла сноска: W. Wundt, Völkerpsychologie Bd. II Abtl. I (Mythus und Religion)
Negelein. Germanische Mythologie. — Negelein создает чрезвычайно удачный тер­
мин „Depossedierte Gottheiten”
   C. 23: и подобные ж е законы имеют и художественный рассказ, и о р ­
г а н и ч е с к и е о б р а зо ва н и я. — 1 изд.
   С. 23: Следует оговорить, что указанная закономерность касается толь­
ко фольклора. Она не есть особенность ж анра сказки как таковой. И с­
кусственно созданные сказки ей не подчинены.
   Абзац, добавленный Проппом во втором издании.
   С. 49: 3) И н ы е ф орм ы к л е й м е н и я (К^). В 1 изд. отсутствует.
   С. 63: вопрос о первичности этой формы в том или другом значении
здесь опять должен остаться открытым, о н д о л ж е н р еш а ть ся и с т о р и ­
к о м с к а зк и Выделенный текст добавлен во 2 изд.
   С. 72: Но, подобно всему живому, сказка производит лишь себе по­
добное. Во 2 изд. ... лишь себе подобных
   С. 78: В 1 изд. Иногда, наоборот, Иван — дурак. Все эти атрибуты ге­
роя не могут быть н а м и изучены. Во 2 изд. Иногда, наоборот, Иван —
дурак. Все эти атрибуты героя н е могут быть изучены. При исправлении
во2 изд. явно произошла описка или опечатка. Приводим единственный на
нашвзгляд логичный вариант.
   С. 80: Влияет т е к у щ а я и с т о р и ч е с к а я д ей стви тел ьн о сть, в л и я е т
эпос соседних народов Выделенный текст в 1 изд. отсутствовал
   С. 83: В 1 изд. С точки зрения исторической это означает, что волшеб­
ная сказка в своих морфологических основах представляет собою м и ф .
М ы в п о л н е со зн аем , ч т о с т о ч к и з р е н и я с о в р е м е н н о й н а у к и м ы
в ы с к а зы в а е м м ы сл ь с о в ер ш е н н о е р е т и ч е с к у ю . Эта мысль доста­
точно дискредитирована сторонниками мифологической школы. Однако,
эта ж е мысль имеет таких сильных сторонников, как Вундт,
   С. 90: Золото — одна из постоянных деталей В 1 изд.: Золото — одна
из т и п и ч н ы х деталей
   С. 91: В 1 изд. (ср. некоторые сказки Андерсена, Брентано, сказку Гете
о змее и лилии и т. д.).
   С. 92: В 1 изд. Эта сказка дает нам начальную ситуацию (коза и коз­
лята), отлучку старшего, запрет, обманный уговор вредителя (волка),
нарушение запрета, похищение члена семьи, сообщение беды, поиски,
убиение вредителя (очень интересный случай ассимиляции с трудными
задачами: коза предлагает волку перепрыгнуть через яму; ср. № 77: ца­
ревна предлагает царю перейти по жердочке через яму). Убиение волка
одновременно является его наказанием. Следует обратная добыча похи­
щенных и возвращение. Таким образом, эта сказка должна быть исклю­
чена из разряда сказок о животных. Она дает схему:
   С. 93: Таким образом, пользуясь структурными признаками, данный
класс м о ж е т б ы т ь вы д ел ен из других абсолютно точно и объективно.
Так в обоих изданиях, причем в первом запятая после деепричастного обо­
рота стоит не на месте, а по высоте посередине строки, что может говорить
0 том, что в 1 изд. прошла опечатка с потерей строки.
   С. 94: Сказки с Б— П и сказки с 3— Р по существу сказки разной фор­
мации в ор. Сказка ...
   С. 97: ABC Т А Г г Я Б К П Л i П р — С п Х Ф У О Т Н С * Во 2 изд. в конце
схемы опечатка: . . . С п Х Ф У О Н Т С *
   С. 98: Если бы ограниченность сказки объяснялась В op.: ...объяснилась
   С. 99: у охотников — орел, а у жителей побережий моря — корабль.
Здесь следует сноска: Ср. J. v. Negelein. Die Reise der Seele ins Jenseits. (Ztschr.
d. Vereins für Volkskunde 1901,02. Его же: das Pferd im Seelenglauben und
Totenkult (Там же). Weicker, Der Seelenvogel. L. Frobenius. Die Weltanschaung
der Naturvölker — в особенности важна 1 глава: Die Vogelmythe etc И после
сноски в 1 изд. еще было: Фробениус даже приводит изображение такого
корабля душ (Seelenschiff) из Северо-западной Америки.
   С. 99: Таков наиболее общий, основной вывод всей нашей работы. В
1 изд. следовало еще: Теперь уже нельзя говорить со Сперанским, что
никаких обобщений в науке о сказке нет.
   С. 101: Пример: чтобы антагонист мог создать беду Во 2 изд.:
...нанести беду
   С. 102: Нанесение вреда и его ликвидация В 1 изд.: Вредительство и
его ликвидация Замена для 2 изд. столь же типичная, как замена вредителя
на антагониста
   С. 102: Сказка как бы д е т о н и р у е т (меняет тональность, фальшивит).
В 1 изд.: Сказка как бы детонирует.
   С. 106: Эта богатейшая область не подлежит изучению морфолога,
и зу ч аю щ его ст р о е н и е ск а зк и В 1 изд.: Эта богатейшая область не
подлежит изучению морфолога
   С. 108: Конечно, задача изучить какую-нибудь отдельную сказку во
всех ее вариантах и по всему ее распространению очень заманчива, но
д л я ф о л ь к л о р н ы х вол ш еб н ы х с к а зо к эта задача по существу неверно
поставлена Выделенное добавлено во 2 изд.
   С. 108: Сейчас, когда народная сказка для нас все еще полна потемок
В 1 изд.: ...таинственных потемок
  С. 110: Список не вполне исчерпывает содержания каждой сказки, но
большинство укладывается в список целиком. В 1 изд. далее следует: Если
представить себе данную ниже таблицу исполненной на одном листе, то
чтение по горизонтали не всегда дает ту последовательность, какая име­
ется в сказке. Это возможно лишь по отношению к функциям в целом.
Но в этом и нет необходимости. При выписывании точного текста сказ­
ки под рубрику, каждая рубрика (при чтении материала по вертикали)
дает чрезвычайно наглядную картину и может быть изучена совершенно
самостоятельно. Выписанные тексты могут быть известным образом рас­
пределены, и таким образом выделяются типические формы. Сопостав­
ление материала каждой рубрики дает возможность изучить трансфор­
мации, метаморфозы каждого элемента. Если к каждому случаю приба­
вить обозначение народа, у которого он имеется, а такж е время и место
записи, то изучение может быть поставлено еще более точно и широко.
  С. 124: Его тянет домой (а 6), она его отпускает (В3), дает щетку, гр е­
бен к у, два молодильных яблока Во 2 изд. выделенный текст отсутствует.
  С.     127: В 1 изд.: Юмористическое обращение: бежит не герой, а вре­
дитель, герой преследует.
  С.     127: В 1 изд.: и многие ее мотивы, исчерпывающе не может быть
объяснена без привлечения материала сказок иных разрядов.
  Остальные случаи не представляют особых затруднений, хотя об от­
дельных деталях можно бы сказать многое.

                                                           И. В. Пешков
                                    Цитированная литерат ура
Aame A. Verzeichnis der Märchentypen. Folklore Fellows Communications № 3.
  Helsinki, 1911.
BédierJ. Les fabliaux. Paris, 1893.
Boite J., Polivka G. Anmerkungen zu den Kinder und Hausmarchen der Brüder
  Grimm. Bd. I—V. Leipzig, 1913—1932.
Wundt W. Völkerpsychologie. Bd. II. Leipzig, 1960, Abt 1.

Веселовский A. H. Поэтика. Том. II, вып. 1 (поэтика сюжетов). Спб., 1913.
Волков Р. М. Сказка. Разыскания по сюжетосложению народной сказки. Т. 1.
Вундт В. Миф и религия. СПб., б. г.
Никифоров А. И. Сказочные материалы Заонежья, собранные в 1926 году.
  Сказочная Комиссия в 1926 г. Обзор Работ. Л., 1927.
Пропп В. Я. Трансформации волшебных сказок//Собрание трудов: Поэтика
  фольклора. М., 1998.
Пропп В. Я. Собрание трудов: Морфология / Исторические корни вол­
  ш ебной сказки. М., 1998.
Сперанский М. Н. Русская устная словесность. М., 1917.
Шкловский В. Теория прозы. М.,—Л., 1925.
                                                         Сокращения
   Аф. — Афанасьев А. Н. Народные русские сказки, т. 1—3 / Подгот.
текста, предисл. и примеч. В. Я. Проппа. М., 1957 (в тексте книги в
скобках указаны не страницы, а номера сказок).
   Вольте—Поливка — Boite J., Polivka G. Anmefklingen zu den Kinder-
u n d Hausmärchen der Bruder Grimm, Bd. 1—5. Leipzig, 1913—1932.
   Гримм — Grimm J. u n d W. Kinder- u n d Hausmarchen, Bd. 1—3, Berlin,
1822 и др. (в тексте в скобках указаны номера сказок).
   Ж. ст. — Ж ивая старина, т. XXI, 1912, вып. II—IV.
   ЗВ — Зеленин Д. К. Великорусские сказки Вятской губернии. Пт., 1915
г. (Зап. Рус геогр. об-ва по отд. этногр. т. XLII.)
   ЗП — Зеленин Д. К. Великорусские сказки Пермской губернии. Пт.,
1914. (Зап. Рус. геогр. об-ва по отд. этногр., т. XLI.)
   К. — Сказки М. М. Коргуева. Кн. 1/Зап., вступ. статья и комм. А. Н.
Нечаева. Петрозаводск, 1939. (Сказки Карельского Беломорья, 1.)
   «Книга мертвых» — N aville E. Das Aegyptische T odtenbuch der XIII. bis
XX. Dynastie, Bd. 1—2. Berlin, 1881.
   Он. зав. — Песни и сказки на Онежском заводе. Петрозаводск, 1937.
(Карел. Н И И культуры.)
   Онч. — Ончуков H. Е. Северные сказки. СПб., 1908. (Зап. Рус. геогр.
об-ва по отд. этногр., с. XXXIII.)
  Ригведа — Ludwig A. Der Rigveda, oder Die heiligen Hymmen der
B rab m an a/Z u m ersten Mal vollständig ins Deutsche übersetzt, Bd. I—V.
Praga, 1 8 7 6 -1 8 8 3 .
  Сад. — Садовников Д. H. Сказки и предания Самарского края СПб.,
1884. (Зап. Рус. геогр. об-ва по отд. этногр., т. XII.)
  Сев. — Карнаухова И. В. Сказки и предания Северного края. М., 1934.
  Ск. — Соколовы Б. и Ю. Сказки и песни Белозерского края. М., 1915.
  См. — Смирнов А. М. Сборник великорусских сказок Архива Русского
географического общества, вып. I, II. Пг., 1917. (Зап. Рус геогр. об-ва по
отд. этногр., т. XLIVi^)
  Худ. — Худяков И. А. Великорусские сказки, вып. 1—3. М., 1860—1862.
  Сб. МАЭ — Сборник Музея антропологии и этнографии им. Петра Ве­
ликого АН СССР (Ленинград).
  ARw — Archiv für Religionswissenschaft (Leipzig).
   FFC — Folklore Fellows Communications. Edited fbr th e Folklore Fellows
(H elsinki).
  Zffi — Z eitschrift für Ethnologie (B erlin).
  ZV — Z eitschrift des Vereins für Volkskunde (B erlin).
                                  Именной указатель
                         Wundt W. · 8; 136; 139____________
  A
Aame A.    11; 139         A
                         Аарне А. · 11-13; 20; 107; 135
  B                      Аленушка · 117
BedierJ. · 16; 139
                         Андерсен Г.Х. · 91; 136
Boltc J. - 139; 140
                         Андреев Н.П. · 135
  c                      Аничков Е.В. · 135
Christensen A. · 135     Афанасьев А.Н. · 7; 8; 25; 92; 123;
Clouston W.A. · 135        134; 140______________________

  F                        Б
Frobenius L. · 137       Баба-яга· 12; 90; 121; 128
                         Батрак * 127
  G                      БедьеЖ . · 16; 17; 21
Gennep A. * 136          Безрукий *48
Gomme G.L. · 135         Белый Полянин * 118
Grimm J. und W. · 140    Больте И. *5; 12; 134; 140
  H                      Бороздин А.К. - 135
Hahn J.G.v. · 135        Брентано К. * 136
Hoffmann £. * 135        Бухтан * 128
Huet O. · 136_________   Бычок · 46

  K                        В
Koehler R .· 135         Ведьма · 30; 31; 34; 41; 68; 79; 121;
Krayer · 135               124
                         Вертогор · 53; 124
  L                      Вертодуб · 53; 124
Leyen F.v.d. · 136       Веселовский А.Н. -14-16; 22; 80;
Ludwig A. · 140            109; 139
  N                      Виндг Л. · 135
                         Водяной *61
Naville E. · 140
                         Волк · 50
Negelein J. · 136; 137
                         Волков· 10; 12; 15; 17; 18; 139
  P                      Вор · 40
PolivkaG. 6; 139; 140    Воровка *30
Pop M. 135_________      Ворон * 128
                         Вундт В. -8; 9; 14; 83; 136; 139
  R
Raum 1. 129                г
                         Гаршин · 91
  s                      Генерал · 32
Spiess K. 136            Гете -З; 5; 20; 79; 84; 91; 136
   w                     Гримм · 5; 92; 140
W eickerG.    137
                                         Катома *32; 120; 121
  д                                      Клубочек *48
Двуглазка · 29; 74
                                         Кобыла *31
Девушка · 125; 126
                                         Кожемяка *66
дочь· 15; 31; 32; 37; 64; 65; 78; 112;
                                         Козьмы * 128
  117; 120; 126;127;129
                                         Кокот · 128
Дядька · 119; 120
                                         Колдун · 20; 41-43; 53
 Е                                       Коргуев М.М. · 140
Ежик-90                                  К орова· 39
Елена Премудрая *71                      Королевич * 119
Емеля · 35; 128                          Король * 119

  ж                                      Кот · 48; 50
                                         Кощей · 10; 15; 29; 35; 50; 65; 78;
Жар-птица · 8; 32; 65; 67; 70               87; 128
Жена · 32; 33                            кувшин *40
Жирмунский * 134                         Кузинька · 40; 59
Журавль · 31                             Кукла · 125
  з                                      Купец *71; 116; 127
Заяц *50                                 купчиха · 29; 116
Зеленин Д.К. · 134; 140                    л
змеиха · 49; 53; 54; 63; 79; 122; 124    Леший - 119; 120
змей · 15; 28-31; 33; 34; 39; 49; 51;    Линней К. * 14
   53; 56-58; 63; 66; 68-72; 74; 75;     Лиса * 128
   77; 81-83; 86-88; 105; 106; 112;      Лисица *48
   116-119; 122; 128                     Л исичка· 40
Змиулан *50; 128
золоторогий олень * 112                    м
Зоркий · 67                              мальчик * 126
                                         Марк · 71
  И                                      Марья Моревна *65; 127; Г28
Иван · 15; 20; 22; 28; 33; 34; 36; 43;   Мать *29; 37; 117; 118
  44; 46; 48-55; 57; 61; 63; 65-69;      Мачеха · 30-33; 79
  71; 74-80; 82; 83; 86; 95; 96; 99;     Медведь *28; 30; 31
  103; 105; 117; 120; 121; 124; 127;     Медный мужичок *39
  128;136                                Миллер В.Ф. · 7; 17
Иванушка * 117                           Миллер Ор. 135
Иван-царевич · 65; 71; 124               Милолика-царевна *64
Ивашечка *27                             Морозко * 12; 21
Ивашко *65                               Мороз-Трескун · 44
Идолище * 119                            Морской царь *32; 33
Изольда · 71                             Мужик * 126
  к                                      мыши · 40
Казак *42
Карнаухова И.В. 140
                                           н
                                         Нечаев А.Н. - 140
Никифоров А.Н. · 13; 135; 139           Старуха · 43; 68; 124; 125
нищенка *64                             Сученко · 20; 118
Норка-зверь · 32                        сын · 15; 27-30; 32; 37; 39; 46; 67;
Н янька· 33                               69; 71; 75; 78; 86; 88; 110; 116-
                                          121; 124; 126; 127; 129_________
  о
Объедало · 44                             т
Овсянико-Куликовский * 135              Томпсон С. · 20
Одноглазка · 29; 74                     Трехглазка ♦29; 74
Ольденбург X. 16; 134; 136
Ончуков Н.Е. 140
                                          у
                                        утка · 50
Опивало · 44
Отец ■37; 53; 73; 86_____________         ф
  п                                     Финист · 30; 32
                                        Фробениус J I · 137
ПеретцВ.Н. 134
печь · 39                                 х
Покатигорошек * 118                     Хозяин · 41
Поливка Ю.И. 12; 140                    Худяков И.А.     140
Полянин' 118
Поп · 28; 30; 32; 117                     Ц
попадья * 117                           Царевич · 49; 119
поповская дочка - 106                   Царевна · 20; 28; 31-35; 49-51; 54;
Приказчик *28; 31                         57; 62-64; 67; 69-71; 73; 75-78;
Пропп В.Я. 132-134; 136; 139              82; 106; 107; И З; 114; 118-122;
Птенцы · 40                               127; 128; 132
                                        Царь · 15; 20; 27; 30-33; 36; 57; 59;
  р                                       66; 67; 71; 72; 78; 112; 115; 116;
ратъ-сила * 127                           119; 120; 122; 124-126; 128; 136
река · 39                               Цыган · 49
рыба · 50
                                          ч
  с                                     Черт · 39; 54; 79; 106
Савченко С. · 135                       черти · 127
Садовников Д.Н. * 140                   Чудо-Юдо · 49
Семь Семеонов *50                       Чуткий · 67______________________
Сестрица · 33
Служанка *32; 33; 126                     ш
Смирнов А.М. 135; 140                   Шкловский В.Б. 16; 22; 104; 139
Соболевский А.И. 135                    Шмат-Разум · 47
солдат · 26; 39; 54; 57; 67; 81; 121;   Шор P.O. 135___________________
   127
Соловей * 116
                                          я
                                        Яблоня *39
Сперанский М.Н. * 5; 7; 134; 137;       яга · 39; 41-46; 61-64; 66; 74; 75; 77;
   139                                     80; 83; 88; 127; 128
Старик · 29; 42; 43; 67; 118; 126       Ягипгаа *28
Старичок · 46
                                                                  Оглавление


 ПРЕДИСЛОВИЕ 3
 I. К ИСТОРИИ ВОПРОСА 5
 II. МЕТОД И МАТЕРИАЛ 20
 III. ФУНКЦИИДЕЙСТВУЮЩИХ ЛИЦ 26
 IV. АССИМИЛЯЦИИ. СЛУЧАИ ДВОЙНОГО
МОРФОЛОГИЧЕСКОГО ЗНА ЧЕНИЯ ОДНОЙ ФУНКЦИИ 61
 V. НЕКОТОРЫЕ ДРУГИЕ ЭЛЕМЕНТЫ СКАЗКИ 65
  А.Вспомогательные элементы для связи функций между собой 65 ·
В.Вспомогательные элементы при утроениях 68 · С.Мотивировки 69
  VI. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ФУНКЦИЙ ПО ДЕЙСТВУЮЩИМ
ЛИЦАМ 72
  VII. СПОСОБЫ ВКЛЮЧЕНИЯ В ХОД ДЕЙСТВИЯ НОВЫХ
ЛИЦ 77
  VHI. ОБ АТРИБУТАХДЕЙСТВУЮЩИХ ЛИЦ И ИХ
ЗНАЧЕНИИ 80
 IX. СКАЗКА КАК ЦЕЛОЕ 84
  А.Способы сочетания рассказов 84 · В.Пример анализа 88 · С.Вопрос о
классификации 91 · D .06 отношении частных форм структуры к общему
строю 95 · Е.Вопрос о композиции и сюжете, о сюжетах и вариантах 106 ·
Заключение 108
  ПРИЛОЖЕНИЕ 1*110 ПРИЛОЖЕНИЕ II · 116 ПРИЛОЖЕНИЕ III · 123
ПРИЛОЖЕНИЕ IV *129

  Текстологический комментарий 133
  Цитированная литература 139
  Сокращения 139
  Именной указатель 141



           ЛР № 065483 от.28.10.97 г. Подписано в печать 18.10.2001 г.
          Формат 84х 108/32. Бумага офсетная. Тираж 2 000 экз. Зак. 673.
              Издательство “Лабиринт-МП”, 125183, Москва, а/я 81.
            Отпечатано с готовых диапозитивов в ООО “Типография
         НПО профсоюзов Профиздат”, 109044, Москва, Крутицкий вал, 18.
