Блог Студии 

Снегири



НОВОСТИ, СТАТЬИ, ПОСТЫ ДЛЯ СЦЕНАРИСТОВ, 

писателей, РЕЖИССЕРОВ, ФИЛЬММЕЙКЕРОВ

Записи блога
10 типов структуры сценария, которые можно использовать в любом жанре
жанрсценарийсюжет
10 типов структуры сценария

Структура сценария — это не мифология или спасение котика. Это основные инструменты, c помощью которых сценарист может рассказать свою историю. Все эти типы структуры применимы к любому жанру.



Попробуем разрушить некоторые стереотипы и предложить приемы, которые вы сможете взять на вооружение.

1. Трехактная структура
Будем честны. Даже если разрушить все до основания, история все равно будет иметь начало, середину и конец. Это структура, которой следовали с тех пор, как древние люди рассказывали истории вокруг костра или создавали наскальные рисунки, изображающие сюжеты охоты на добычу (начало), противостояние добыче (середина) и победу над ней (конец). Больше о том, что такое трехактная структура.

Трехактная структура в кино — простая и понятная структура, которой следуют большинство фильмов независимо от того, что потом говорят об этом эксперты и критики. Есть экспозиция, конфронтация и развязка. Четырех-, пяти- и семиактные структуры, как и другие варианты для телевизионных фильмов, просто продолжают трехактную структуру.



Девять структур, которые приводятся ниже, тоже разбиваются на три акта, просто в каждой это работает по-разному.



Когда автор решает использовать трехактную структуру, он предлагает самый простой и доступный для аудитории сюжет.



Каждая сцена имеет значение


Каждая сцена переходит к следующей, двигая историю вперед с естественным развитием без каких-то дополнительных приемов. Существует экспозиция персонажей и мира, далее следует конфликт, с которым они вынуждены столкнуться, и в конце все приходит к развязке. 

2. Структура реального времени
Вместо того чтобы создавать сценарий только с использованием самых важных частей истории, как это делают в трехактной структуре, можно представить свою историю в непрерывном повествовании и реальном времени.



Примеры:



12 разгневанных мужчин (1956) 
Мой ужин с Андре (1981) 
В последний момент (1995) 
Потерянный рейс (2006) 
Ровно в полдень (1952) 


Нет перерывов в повествовании, нет флешбэков, нет срезок, нет пробросов времени или чего-то подобного.

История представлена цельной и неотфильтрованной. Каждая мелочь важна, и сценаристы, которые применяют эту структуру к своим историям, должны это понимать.



Эти типы сценариев сложны, поэтому сценаристу часто приходится искать возможности, чтобы управлять действием и мотивацией персонажей. Обратный отсчет времени — лучший инструмент в данном случае.



Если посмотреть на фильм «Ровно в полдень» и особенно на «В последний момент», то видно, что действие и драма превращаются в единый механизм из-за эффекта тикающих часов.

В фильме «Ровно в полдень» в определённое время что-то произойдет, и маршал должен успеть подготовиться.



А в фильме  «В последний момент» отец вынужден выполнять то, что говорит злодей, если он хочет снова увидеть свою дочь. Часы в прямом смысле тикают.

Если решите рассказать свою историю в формате структуры реального времени, имейте в виду: ни одна секунда в выбранный момент жизни персонажа не может быть упущена.



Преимущество этой структуры в том, что напряженность истории постоянно растет и выглядит намного более убедительно. Особенно если сценаристу удалось сделать все честно.

3. Структура множества сюжетных линий
Это, пожалуй, одна из самых сложных структур. В ней несколько различных историй смешиваются вместе.



Примеры: 

Нетерпимость (1916)
Фонтан (2006) 
Облачный атлас (2012) 
Крестный отец 2 (1974) 
Эти фильмы охватывают одновременно несколько историй, которые могут происходить в разное время.



Все эти истории объединены темами, эмоциями, смыслом, но не всегда связаны напрямую. События одной истории не всегда влияют на остальные.



Единственная связь между ними — общие темы, эмоции и смыслы. Кроме этого, возможно использование одних и тех же актеров для отображения разных персонажей, демонстрация одинаковых мест в разные периоды и т. д.



Магия заключается в том, что у аудитории создается ощущение, что жизнь во Вселенной каким-то образом связана.



Если решите связать сюжетные линии, как это сделал Фрэнсис Форд Коппола во второй части Крестного отца, то каждая история будет иметь более глубокий смысл. Когда мы видим подъем власти Майкла Корлеоне...

...в сочетании с более коварным и незаметным подъемом власти его отца...

...начинаем ощущать двойственность этих историй, которые могли бы существовать в других разных фильмах сами по себе.

Решите вы связывать истории из нескольких хронологий или нет, эта структура в любом случае предполагает выход за рамки обычного повествования.

4. Структура Взаимосвязей
Истории со взаимосвязанной структурой работают по принципу домино. Каждая кость домино падает, заставляя падать следующую и следующую, и следующую, и так до конца.



Примеры: 



Магнолия (1999) 
Столкновение (2004) 
Вавилон (2006)
Некоторые истории, которые были в фильмах «Магнолия», «Столкновение» и «Вавилон», похожи на фильмы, созданные по структуре множества сюжетных линий. Но отличие заключается в том, что все истории связаны между собой как несколько разных рядов падающих домино. Они взаимодействуют друг с другом так, что вместе приводят к развязке. События каждой отдельной линии ведут всю историю фильма целиком.



Этот тип структуры дает аудитории ощущение того, что наши жизни могут быть невероятно взаимосвязаны. Причины и следствия поступков могут иметь параллельные причины и следствия в жизни других людей.



В «Магнолии» Пол Томас Андерсон создал историю, в которой восемь персонажей и их рассказы медленно соединяются по мере развития сюжета.

Главным в структуре взаимосвязей является то, что к концу каждый сюжет и персонаж должны мастерски воздействовать на других, и если удалить одну сюжетную линию или персонажа, то вся история целиком не сработает.



Сценарий со структурой взаимосвязей делает чтение сценария невероятно увлекательным, так как захватывает читателя с самого начала, он задается вопросом, действительно ли эти истории и персонажи связаны между собой.

5. Структура Фабула/Cюжет
Возможно, вы не слышали о такой структуре, но на самом деле она распространена больше, чем кажется на первый взгляд.



Примеры: 

Бойцовский клуб (1999) 
Казино (1995)
Красота по-американски (1999) 
Славные парни (2016)
Форрест Гамп (1994) 
Интервью с вампиром (1994) 
Гражданин Кейн (1941)




Эта структура пришла в Голливуд из России, основываясь на терминах, которые возникли из русского формализма и используются в нарратологии, где создается повествовательное построение сюжета.



Фабула — сама история, а сюжет — повествование и то, как устроена история.


Эта специфическая структура, используемая американским кино, она имеет оригинальную организацию, сначала демонстрируя конец. А уже после экспозиции, которая представлена финалом фильма, зрители видят, как герои туда попали.



«Гражданин Кейн» начинается со смерти главного персонажа, когда он бормочет «Роузбуд» на смертном одре. Жизнь затем представлена через воспоминания с вкраплениями журналистских расследований жизни Кейна.

Фабула фильма — это реальная история о жизни Кейна, как это происходило в хронологическом порядке. В то же время сюжет — это то, как рассказывается история на протяжении всего фильма.



«Форрест Гамп» открывается почти финалом истории, когда Форрест ждет автобуса. Зритель изучает фабулу через воспоминания, когда он рассказывает спутникам на автобусной остановке о некоторых историях из жизни. 



Сюжет присутствует в сценах, когда автобусная остановка переплетается с этими историями о жизни. Если бы фильм был представлен в трехактной структуре, мы бы встретились с Форрестом Гампом в детстве и дошли до того момента, когда он сидит на автобусной остановке. Сцены с Форрестом, где он разговаривает с людьми на остановке, были бы лишними, а голос за кадром можно было бы не использовать.

«Интервью с вампиром» начинается со знакомства с вампиром Луи, с которым беседует Маллой. Луи вспоминает о днях в качестве вампира за сотни лет до этого момента, прожитых с его создателем Лестатом. Это и есть фабула истории, а события интервью представляют собой сюжет. События истории (фабула) сами существуют независимо от того, как их рассказывать (сюжет).

Это уникальная структура, которая часто используется в реальных историях, но также может быть креативно применена к вымышленным. 



Структура Фабула/Сюжет дает дополнительное ощущение повествования и оправдывает использование закадрового голоса. Поэтому, если нужен голос за кадром в сценарии, один из лучших способов сделать это — написать сценарий по структуре Фабула/Сюжет.

6. Структура с реверсивной драматургией

Это оригинальная структура, которая рассказывает истории в обратном хронологическом порядке. 



При этом она отличается от структуры Фабула/Сюжет. Хотя фильм начинается с концовки или почти концовки,  ничего не возвращается к хронологической сюжетной линии. Нарезаем сценарий на куски, а затем организовываем рассказ с использованием разделов, которые получились, от конца к началу.



Фильм «Помни» (2000) — яркий пример этой структуры. Это кино блестяще использует обратный порядок сцен, создавая неповторимое напряжение и удивление от того, кто персонаж, почему он делает то, что делает. Зрителю интересно, можно ли вообще доверять персонажам, которые участвуют в истории. В отличие от прогрессии в трехактных структурах и хронологических повествований, с каждым шагом регрессии в истории открывается немного больше, в то же время возникает и больше вопросов.

Начало рассказа становится причиной напряженности, любопытства и создает интригу.



Если смотреть такой фильм в хронологическом порядке, это будет совершенно другое произведение, которое потеряет большую часть напряженности и эмоциональной вовлеченности.



Обратные хронологические структуры трудно выстраивать. Это непросто  разрезать сценарий на куски и изменить порядок этих фрагментов на обратный. Важно рассказать убедительную и интересную историю, которая работает лучше в обратном порядке, на всем протяжении оставляя зацепки и подвешивая вопросы.

7. Структура «Расёмон»

Эта структура названа по классическому фильму Акиры Куросавы с тем же названием — «Расёмон» (1950).



Ее суть состоит в том, что одна и та же история рассказывается с разных точек зрения. В этих историях часто используют элементы структуры Фабула/Сюжет: наличие персонажа в сюжете, запоминающего или напоминающего события. Но фабула здесь разная, потому что это одна и та же история, рассказанная несколько раз с точки зрения разных персонажей.

Хотя сама история одна и та же, она каждый раз отличается от того, что было рассказано ранее. Это позволяет аудитории помнить, что всегда есть разные стороны одной и той же истории. 



Автор может проявлять еще больше творчества и изобретательности в таком сценарии. А вот материал о том, как быть изобретательнее и вызвать эмоции у зрителя.



При этом в данной структуре мало места для маневрирования, ведь история одна и та же, поэтому внимание к деталям должно быть идеальным, чтобы равномерно соотносить каждую точку зрения. И каждая из этих точек зрений должна обладать индивидуальной ценностью и самодостаточностью, в то же время участвуя в развитии повествования, меняя и дополняя то, что уже знает зритель.

8. Цикличная (Круговая) Структура

Круговое повествование — история, которая часто заканчивается там, где начинается, и начинается там, где заканчивается.



Эта структура тоже использует элементы структуры Фабула/Сюжет. Сюжет здесь представлен как лента Мёбиуса, как если бы сюжет был одной плоской линией бумаги, которая скручена посередине, а затем соединялась бы на концах, создавая круг, хотя и с завихрением. В то же время фабула похожа на символ уробороса — змея или дракона, который ест свой хвост.

Истории о путешествиях во времени — отличные примеры круговой структуры и используют круговой формат повествования в буквальном смысле.

Фильмы, такие как «Назад в будущее» (1985), «Детонатор» (2004), «12 обезьян» (1995) и «Петля времени» (2012), демонстрирующие персонажей, которые возвращаются или перемещаются во времени, влияя на прошлое или будущее. 



Такие эффекты демонстрируются, играя с визуальными парадоксами окончания и начала одних и тех же сцен, моментов, местоположений или вариаций всего вышеперечисленного.
  
Но сюжеты, не относящиеся к путешествиям, также существуют в этой структуре, они есть практически в любом жанре. 



«Одиссея» Гомера открывается с Одиссеем, который покидает Итаку, чтобы пойти на войну, а затем позже закрывается героическим возвращением в том же месте. Это круговое повествование с небольшой натяжкой, но тем не менее круговое.

9. Нелинейная структура

Нелинейные фильмы, такие как «Криминальное чтиво» (1994), «Бешеные псы» (1991), «Энни Холл» (1977) и «Дюнкерк» (2017), рассказывают, прыгая назад, вперед и в сторону, чтобы показать одну историю. События не представлены в хронологическом порядке, повествование не следует прямой последовательности событий истории, которые есть в трехактной структуре.



Концепция нелинейных фильмов заключается в том, чтобы показать, как зритель сам запоминает события или как персонажи воспроизводят собственные воспоминания о пережитом.

Фильму «Помни» (2000) часто приписывается нелинейная структура, но фактически она дифференцируется, работая в обратном хронологическом порядке. 



Однако этот обратный хронологический порядок еще может восприниматься как линейный рассказ. Нелинейные истории двигаются туда и обратно, а иногда и в сторону. 



Сюжет не переходит от точки A к Я или от точки Я к A, останавливаясь в каждом пункте между ними. Вместо этого зритель переходит от точки A к точке Д, затем переходит к точке Л и точке М, чтобы потом вернуться к точке Б и точке Ю.



Это бросает вызов читателю и будущей аудитории. Они должны держать в голове все сцены и сюжетные линии, чтобы иметь возможность составить все в одну общую картину. Подробнее о том, что удерживает зрителя.

10. Структура сновидений

Структура сновидений уникальна, поскольку изображает кинематографическую историю, используя визуальные эффекты снов, исследуя структуру воспоминаний и человеческого сознания.



Тонкое использование этой структуры лучше всего представлено в фильме «Ванильное небо» (2001) Кэмерона Кроу. Линии между реальным миром и миром сна становятся все более размытыми по мере продвижения фильма. У зрителя исчезает уверенность в том, что реально, а что нет.

Просмотр фильма «Древо Жизни» (2010) похож на то, что зритель является свидетелем чьей-то жизни и жизни планеты в целом, через смутные полузабытые воспоминания и фантазии.



Такие типы  структуры сценария часто представлены в авторском (артхаусном) сегменте. Чтобы рассказывать такие истории, особенно в таких крайних случаях, как «Древо жизни», часто требуется участие только одного мастера со своим уникальным видением.

Как видите, варианты структуры сценария и возможности рассказать историю разнообразны и интересны, и вам, как сценаристу, есть из чего выбирать. 



Помните, что структура в меньшей степени о том, как поместить определенные вещи на определенных номерах страниц, и больше о том, что нужно, чтобы рассказать историю.



Перевод статьи Кена Миямото, сценарного ридера и аналитика компании Sony Pictures, оригинал статьи.



Перевод статьи: Вадим Комиссарук, Илья Глазунов.