Восьмипунктовая дуга или арка истории
Восьмипунктовая дуга или арка истории, изображение №1
В любом романе фабула (не путать с сюжетом) является основой повествования.

Фабула – это сухие факты, действия и события, соединенные причинно-следственными связями (целями, задачами, мотивами) и выстроенные в хронологическом порядке; это костяк сюжета (герой родился – женился – умер).

Сюжет – это эмоциональный авторский рассказ о событиях, с дополнениями, оценками, возможными отступлениями от изначальной хронологии (герой перед смертью вспоминает, каким родился, когда женился и какую жизнь прожил). Разницу между фабулой и сюжетом можно увидеть на примерах в статье “Что такое сюжет”.

Фабулу называют замыслом сюжета, а сюжет – это уже раскрытие и развитие фабулы на практике – в тексте повествования. И для того, чтобы эффективно работать над сюжетом истории, важно разобраться с самой основой – с правилами построения восьмипунктовой дуги фабулы.

Как построить фабулу романа, используя восьмипунктовую дугу
В построении фабулы выделяется восемь основных фаз-«точек» – элементов так называемой восьмипунктовой дуги. Восемь фаз – стазис, импульс, цель, неожиданность, решающий выбор, кульминационный пункт (климакс), поворот, развязка – это точки развития замысла, от «жили-были» через «встречались-боролись-преодолевали» до «долго и счастливо».

Рассмотрим фазы дуги подробнее.

Стазис – по сути, экспозиция: обычный день в обычное время в обычном (или выдуманном) мире. Да, те самые «жили-были», обрисовка ситуации, стартовая площадка, с которой фабульная дуга пойдет «на взлет» – в развитие, через первый импульс.
2. Импульс – непредвиденность. В обычный и ничем не примечательный день происходит нечто из ряда вон выходящее; случай, выбивающийся из событийного ряда, нарушающий привычный ход вещей.

Импульсом может быть все, что угодно, – давнее воспоминание, пожар в доме, приезд дальнего родственника или старого друга, дурной вещий сон, неожиданное увольнение, знакомство и так далее. Главное – импульс делает этот день, статичный и обыкновенный, необычным, провоцирует дальнейшие, не менее неожиданные события и формирует новую цель.

3. Цель – следствие импульса.

Цель может быть двоякой: а) избавиться от последствий импульса, преодолеть его и вернуться в изначальное состояние стазиса; б) удержать, сохранить и развить, чтобы и дальше менять ситуацию.

Как правило, первое (а) – это отрицательный, негативный импульс, а второе (б) – положительный, позитивный. Но может быть и наоборот – и негативный импульс (допустим, пожар в квартире) сработает позитивно (подвигнет зашевелиться, сменить работу и переехать из неблагополучного района), а положительный импульс повлияет на цель негативно – допустим, долгожданный приезд родственника обернется массой проблем и желанием избавиться от гостя, усталостью и стремлением быстрее вернуться в стазисное состояние.
Так или иначе, но цель формируется и влечет за собой массу неожиданностей. И – главную неожиданность.

4. Неожиданность – это событие, либо продвигающее вперед, либо тормозящее.

Продвигающие и приятные неожиданности – это, конечно, хорошо, но неприятные – интереснее и важнее. Не забываем о том, что переживания из-за неудач и неурядиц сближают сильнее, чем счастливая удачливость. И включение в историю благодаря «героическим» неприятностям происходит быстрее.

Однако при работе с неожиданностями важно соблюдать следующие правила:

а) неожиданностей не должно быть слишком много – одна-две;

б) неожиданность должна быть непредсказуемой и удивительной для читателя;

в) она должна быть реалистичной, логичной, правдоподобной, естественно вытекающей из обстоятельств.

И, разумеется, неожиданность должна стать движущей силой для решающего выбора.

5. Выбор – это решение, которое принимается для преодоления неожиданных препятствий и достижения цели.

Выбор должен быть тяжелым, трудным (если возможно – поворотным в судьбе) и обязательно сознательным. Обязательно. Автоматическое решение по принципу «куда несет – туда и плыву, чему быть – тому не миновать» – это, конечно, тоже выбор, но не решающий. Если герой не понимает, что делает, то это случайность, которая никоим образом не влияет на историю героя. Решающий же выбор предшествует повороту в истории и судьбе героя, предполагает понимание ответственности за поступок (что за действие, что за бездействие) и даже в тупике «пробивает» новый путь.

6. Кульминационный пункт (климакс) – это итог неожиданности и решающего выбора; эмоциональное сюжетное событие; фаза, предшествующая повороту.

Например, герой идет на работу и видит горящий дом, из которого доносится детский плач. По натуре трусливому герою предстоит сделать выбор – вызвать пожарных и смотреть или бежать спасать людей. Он выбирает – помогать, и начинается кульминационная сцена спасения людей из пожара. Преодолевая себя и собственную трусоватость, герой приходит на помощь – и опаздывает на работу. А там – злой шеф, который не церемонится с сотрудниками. И за благое дело увольняет нашего замечательного спасителя. А вот и поворот.

7. Поворот – это событие, которое меняет состояние героя и течение всей истории.

Поворот должен быть:

а) логичным и правдоподобным (то есть в нашем примере про злого и нетерпимого к опозданиям шефа нужно сказать в тот момент, когда герой, уже преодолев свою трусость, мечется – помогать или нет, ибо шеф – зараза, а работа крайне нужна);

б) обязательным, неизбежным, но неожиданным для читателя – да, не забываем удивлять;

в) должен вытекать из предшествующих событий – быть их закономерным итогом.

Без подобных поворотов история пуста и пресна, в ней обязательно должно случиться такое, чтобы читатель подскочил от возмущения, страха или изумления с криком: «Почему? За что? Как же так?». И добавить после: «Вот это да! Вот это поворот!». И – «вот это развязка!»

8. Развязка – итог всей дуги, всех фаз.

Ситуация возвращается в стазис – в тот самый обычный день обычного времени и обычного мира, в стабильную ситуацию, и на этом фоне показывается измененное состояние героя. Что он потерял, а что – приобрел. Развязка тоже должна быть и логичной, не выбивающейся из русла реальности, и удивительной для читателя.

Как применять восьмипунктовую дугу в написании книги
Восьмипунктовая дуга применима не только к фабуле всего произведения целиком, но и к любой его композиционной части. Таким образом, дуги могут быть:

главными – история в целом;
большими – части, главы;
малыми – сцены.
Разница между малой и большой дугой – в значении решающего выбора, в весомости цели, в силе неожиданности, в крутизне поворота и глубине изменений героя в развязке.

Как видите, по данной схеме можно выстроить любой замысел, и провести по восьми стержневым точкам и сцену в главе, и каждую главу, и двухтомную историю. Это черновая и мыслительная работа, которую желательно проделать до начала написания. Ведь когда у замысла появляется четкий стержень, становится гораздо легче воплощать его в интересный и захватывающий сюжет.

5:11
Арка героя на примере, который вы все знаете.
Арка героя на примере, который вы все знаете.
Каждое великое повествование обязательно показывает изменение главного героя. Без изменений не наступает катарсис.
Рекламная пауза! На телеграм-канале “Хемингуэй позвонит” говорим о теории, разбавляем практикой и жизнеутверждающими цитатами великих.

Давайте сначала разберемся с терминологией, чтобы не было путаницы. В оригинале это звучит как Character Arc. В русском драматургическом и киносообществе принято определение “дуга героя”. Но мне нравится больше “арка персонажа”. Итак, что же это такое?

Читаем определение:

A character arc is the transformation or inner journey of a character over the course of a story. If a story has a character arc, the character begins as one sort of person and gradually transforms into a different sort of person in response to changing developments in the story. Since the change is often substantive and in the opposite direction, the geometric term arc is often used to describe the sweeping change. — Wikipedia.

Стало быть, арка героя — необратимые изменения, возникающие в “путешествии героя”. Путешествие героя — путь, который проделывает протагонист (главный герой) для достижения цели и удовлетворения желания.

«Предел нашего успеха в рассказывании истории — довести эмоции зрителей до максимума, который с древнегреческих времен называется «катарсис» — очищение души через страх и сострадание» — Александр Митта. «Кино между адом и раем».

К катарсису приводит правильно продуманный путь героя и как следствие —необратимое изменение героя. Путь может быть разным, например, таким:

Путь героя по Кристоферу Воглеру
Путь героя по Кристоферу Воглеру
Путь героини. Виктория Шмидт
Путь героини. Виктория Шмидт
Не пугайтесь этим графикам. Будет здорово, если вы прочтете книгу Кристофера Воглера “Путь писателя”, но это совсем необязательно. Кстати, для читателей “Хемингуэй позвонит” Альпина сделала скидку в 10% на весь ассортимент книг (действует при заказе любой книги с 15 апреля по 15 мая). Кодовое слово (вводите при офомрлении заказа): hemingway

Многие возразят, что книга Кристофера Кэмпбелла “Герой с тысячью лицами” круче. Сравните два пути героя (Воглер vs Кэмбел):

Слева — путь героя по Воглеру, справа — по Кэмпбеллу
Слева — путь героя по Воглеру, справа — по Кэмпбеллу
Все это выглядит очень страшно и непонятно, согласен. Хотите понять — я дал названия книг. Все там. Связь путешествия героя с эволюцией выглядит примерно так:

Слева: эволюция героя, справа — этапы пути.
Слева: эволюция героя, справа — этапы пути.
Но сжато о такой глобальной теме, как “путь героя” не расскажешь. Я иду по верхам.

Роберт Макки. «История на миллион долларов»:

«Лучшие произведения не только раскрывают истинный характер, но в процессе повествования изменяют его внутреннюю суть в лучшую или худшую сторону.»

Чтобы быть понятным, буду разбирать на конкретном примере. В качестве примера я возьму фильм “День сурка”. Потому что его все смотрели. А если вдруг по каким-то причинам вы фильм не видели, посмотрите, пожалуйста. В переводе Гаврилова. Только в переводе Гаврилова. Но я отвлекся.

День сурка — хрестоматийный пример дуги героя (арки персонажа, как я ее называю). Начнем с главного — у героя должно быть желание. Фил Коннорс (исполняет Билл Мюррей) в начале фильма вроде бы как ничего не хочет. Он высокомерный ублюдок, любящий только себя. Он всех подкалывает и упивается собственным величием. Но потом происходит нечто. Приехав в город Панксатони, чтобы сделать репортаж, Коннорс понимает, что застрял в одном и том же дне. Это инициирующее событие, начинающее маховик повествования.

В начале фильма герой — эгоист, любящий только себя.

Восьмипунктовая дуга или арка истории, изображение №7
Герой просыпается и сначала ему нравится то, что с ним происходит. Он начинает наслаждаться моментом, делать всякие глупости, грабить банковские фургоны, спать со всеми женщинами в городе (наутро все “обнулится” и все все забудут, но только не Коннорс, который день за днем выведывает у жертв, что они любят, что не любят, чтобы стать “идеальным” мужчиной”.

А потом у героя возникает желание. Он хочет вернуться домой и вырваться из этого дня. Ему надоело. Все испробовано. Секс. Алкоголь. Грабеж. Что нужно сделать? Коннорс пробует разные способы (самоубийство и тд). Но ничего не работает.

Примерно в этот же момент Коннорс начинает охоту за самой неприступной женщиной — Ритой — коллегой (которую отправили, чтобы она следила за своенравным Филом. Рита оказывается не такой легкой добычей, как остальные и пытаясь завоевать ее (сначала просто из желания с ней переспать), день за днем Коннорс влюбляется в Риту.

Восьмипунктовая дуга или арка истории, изображение №8
Желание героя эволюционирует (помните, я много раз говорил, что желаний не может быть много — это плохо). Герой хочет вернуться домой вместе с Ритой. Как это сделать? На определенном этапе зритель понимает — Коннорсу нужно измениться. Он же такой dick.

Сам Коннорс до определенного момента не понимает, что он dick и не видит себя со стороны. Ему хорошо. Он эгоист. Махровый. Но он ищет пути, чтобы насладившись прекрасным днем с Ритой, наутро проснуться с ней, а не опять в том же дне, где Рита не помнит о его любви.

Итак, что же вызывает изменение героя? Внешние обстоятельства.

Роберт Макки. «История на миллион долларов».

«По мере своего развития история требует от человека все новых способностей и силы воли, приводит к более значительным изменениям в жизни персонажей, а обстоятельства, в которые они попадают, постоянно усложняются»

Пересказывать весь фильм — не задача этого материала. Скажу лишь, что в конце — становится нормальным мужиком, который научился любить других.

Восьмипунктовая дуга или арка истории, изображение №9
Нам интересно наблюдать за развитием героя. Мы хотим видеть, что герой изменился.

Если вы проанализируете любой любимый фильм, вы увидите арку главного героя. Особняком стоят боевики, где доминирует экшн. Зачем там арка? Там рубилово. Пример? “Рэбмо”? Три серии подряд он крошит врагов, вспоминая прошлое — войну. Никакой эволюции.

А теперь сравните героя Рэбмо с Джеймсом Бондом. Вроде бы тоже боевик. Но Борд меняется от книги к книге (серии к серии). И если Рэмбо хватило лишь на 3 истории, Бонд, мне кажется, вечен.

Важный момент: в кинематографе арка героя ОБЯЗАТЕЛЬНА. В художественной литературе — нет. Но при этом, повествование сильно выигрывает, если арка есть. Пример? Гамлет. В начале — слабый и сомневающийся. В конце? Ответьте на этот вопрос сами, благо читали.

Драматическое повествование диктует изменение героя. Если изменения нет — оно может быть воспринято читателем, как обман. С другой стороны, есть Дарья Донцова. Какая уж там арка?

Если в начале рассказа нам представят характер, который ведет себя как «любящий муж», и к концу он остается таким же — любящим мужем без каких бы то ни было секретов, нереализованных желаний или тайных страстей, — то мы будем крайне разочарованы. Я буду разочарован. А вы?

Дадим слово профессионалам.

Александр Прокопович, главный редактор “Астрель-СПб”

Что касается изменения. В этом, собственно, вся суть. История, сюжет и позволяют показать героя. А что значит показать — либо он меняется, либо мы его больше узнаем. Для читателя все равно — герой был трусом, а стал героем, или мы думали, что герой трус, а на самом деле он герой. ТО есть, не обязательно изменение, узнать новое — скорее так.

Олег Сироткин, сценарист

Изменение — это ключевое слово для такого вида искусства как кино, так как в его основе движение, перемена изображения. Я когда-то размышляя над сутью кино и пришел к выводу, что в фильме вообще все должно постоянно видоизменяться. Это такое редкое искусство, в котором все находится в «текучем состоянии»: фон на котором рассказывается история, время внутри фильма, люди, действующие на экране. И все это также относится к персонажам: герои должны изменяться. Фильм — это, по сути, нравственный урок, который получает протагонист посредством истории.

Был трусливым, но добрым, стал решительным, но бесчеловечным. Кстати, в комедии главный герой, как правило, статичен. Там весь цимез в том, что герой НЕ меняется в истории. Ситком — жанр, в котором ВООБЩЕ никто не меняется. Есть люди с определенными комическими перспективами, которые очень болезненно сталкиваются при их тесном соседстве. И весь цимез ситкома, что в каждой серии набор этих угловатых персонажей будут больно и со звоном биться в кадре, к нашему удовольствию.

В итоге он меняет свою точку зрения. Неслучайно в структуре Блейка Снайдера есть понятие opening image и final image — которые должны сопоставить, на уровне изображения фильм: «было» — «стало», «до» и «после». Как в «Назад в будущее», сцена за столом в доме Марти МакФлая, была семья лузеров, стала семья успешных людей. И повторяется один в один сцена обеда в этой семье. Вот собственно подобная перемена во взглядах зачастую и составляет арку (дугу) персонажа. Герой, в ходе вашей истории, производит своеобразную «работу наш ошибками». Иногда у него попросту меняется характер, не все так очевидно, скажем, в драме.

В начале фильма есть персонаж, который нам симпатичен (эмпатичен), но который имеет в своем образе мышления определенный мировоззренческий изъян. Он может придерживаться мысли, например: «В этом мире каждый за себя. Сам о себе не позаботишься — никто о тебе не позаботится» или «Всегда бей первым» или «В этом мире успеха добиваются только избранные. Если тебе на роду написано стать известным, ты станешь. А если нет — что ни делай — не получится». Т.е. Герой придерживается некой точки зрения, которая полемична по своей сути. Вы, как автор, с ней спорите. Вы сталкиваете человека, носителя этой идеи, с теми событиями, которые вынуждают героя пересмотреть свой взгляд на жизнь.

Резюмирую: арка персонажа — необратимое изменение, которое вызывает отклик у зрителя. Изменение необязательно со знаком “плюс”. Возможные варианты:

— Был dick, стал еще больший dick, превратившийся в монстра (“Сияние, Стивена Кинга”)

— Был неудачником, обрел власть (“Бойцовский клуб” Чака Паланика).

— Ничего не умел, многому научился (“Волшебник Изумрудного города”, Франк Баум).

— Был ребенком, стал личностью (“Властелин Колец”, Джон Рональд Толкиен)

— Был нормальный чуваком, стал антигероем (Звездные войны, Первая трилогия: Энакин Скайуокер перешел на сторону тьмы).

— Был слабак, стал сильным (Гарри Поттер, Джоан Роулинг. В самом начале ребенок, к концу серии — лидер и сильный маг).

— Верил в жизнь, потерял веру (“Великий Гэтсби”, Скот Фитжеральд)

— Был неудачником, стал тем, кто обрел любовь к жизни и друзей (“Ночной портье”, Ирвин Шоу)

— Боялся прошлого, признал и отпустил прошлое (“Холод” Андрея Геласимова)

— Не умел любить, научился (“День сурка” и много чего еще)

И так далее, и так далее. Я привожу очень общие, но знакомые вам всем примеры.

В художественной литературе арка героя — необязательный элемент. В драме — обязательный (не вся художественная литература — драма). В кино — обязательный, если речь о хорошем фильме.

Нужна ли арка вашему герою? Не факт. Но если вы уделите время ее созданию, повествование станет интереснее. Читателю неинтересны плоские герои. Ему интересно смотреть, как меняется внутренний мир.

Итак, резюме: арка героя (дуга) — изменение, возникающее к концу повествование, становящееся итогом большого пути. Совершенно необязательно, что вашему герою такое изменение нужно, но с ним определенно путешествие, в которое вы отправляете читателя, будет интереснее самому читателю.

А вам будет интереснее такого героя прописывать. И ваше путешествие — путешествие писателя — тоже приведет неизбежно к вашей собственной дуге. А знаете, почему? Потому что прописывать сложных героев и сложные истории — то еще путешествие. Путь, наполненный препятствиями, страхами, преградами. Если вы пройдете этот путь, вы тоже непременно изменитесь. Вы увидите собственную арку. Почувствуете ее.

В сухом остатке:

У вас есть желание: дописать роман. Оно движет вашу историю. На пути вы встречаете трудности (внешние препятствия — родственники говорят, что вы бездарность и вам нужно идти работать руками, а не головой) и внутренние (неуверенность в себе, страхи и тд). Желание ведет вас к финалу. Дойдя до финальной черты, вы либо побеждаете (роман выходит из типографии), либо нет (вы бросили все и напились, сказав себе: “Я неудачник”).

Кстати, написанный роман в стол — тоже результат, потому что вы не бросили его. И это — первый акт большого путешествия, которое называется “Когда я издам свою первую книгу”. Видите, как все хитро устроено?

Какой будет ваша персональная арка (дуга героя)?

Если вы не сдадитесь то вы получите арку с положительным зарядом:

— Ничего не умел, стал писателем.

— Был неуверен в себе, обрел уверенность.

— Не верил в успех, обрел известность.

А если сдадитесь то вас ждет арка с негативным зарядом:

— Ничего не умел, стал еще большим неудачником

— Верил в себя, потерял веру.

И так далее.

Теперь вы понимаете, о чем я?

Нет? Тогда еще один пример: отцовство (или материнство). Рождение ребенка — путь, провоцирующий изменение героев (родителей). Все начинается с желания. Потом препятствия (беременность, скандалы, страхи, отсутствие денег и тд). Потом роды. Потом ребенок рождается. Хочется его убить. Потом вы понимаете, что эти испытания — самое главное счастье (или не понимаете и тогда ваша арка несет в себе отрицательный заряд).

Все.

p.s. Все, что я написал—лишь верхушка айсберга. Но мне хотелось показать в общих чертах, почему эволюция героя важна в художественном произведении.

«Даже гении часто писали плохие пьесы. Почему? Потому что они писали, руководствуясь скорее инстинктом, чем точным знанием. Инстинкт может привести к созданию шедевра однажды или несколько раз, но если кроме инстинкта ничего нет, дело также часто будет оканчиваться провалом», — «Искусство драматургии». Эгри Лайош.