История на миллион долларов Ч.1
Mooshi Games·20 янв 2020
Всем привет, с вами Mooshi!

Не прошло и сто лет, как я наконец-то дочитала «Историю на миллион долларов» Роберта Макки. Макки очень часто советуют почитать новичкам и профессионалам под эгидой, что из книги они откроют для себя параллельную вселенную. Частично так и есть. Я считаю, что Макки действительно можно давать новичкам, но только если те постоянно будут удерживать в голове мысль, что он все-таки пишет про кино и что не все слова «гуру» стоит заглатывать без оглядки на здравый смысл.

Ловите мой конспект с любопытными и спорными моментами. Выйдет данная вакханалия к нескольких частях, так как объем получился гигантским. Если от меня будут какие-то комментарии, то я напишу их курсивом, все остальное под авторством Макки.

История на миллион долларов Ч.1, изображение №1
Структурное многообразие
Структура
Жизнеописание представляет собой полноводный поток, из которого сценарист должен выбрать то, что можно использовать для истории. Выдуманные миры — это вовсе не страна грез, а мастерские, в которых мы трудимся в поисках материала для фильма. Однако на вопрос «Как вы делаете свой выбор?» два сценариста ответят по-разному. Некоторые занимаются поисками главного героя, другие ищут сюжетную линию или конфликт, а кто-то настроение, образы или диалог. Однако невозможно построить историю на основе только одного элемента. Фильм — это не отображение отдельных конфликтов или поступков, характеров или эмоций, остроумных диалогов или символов. Сценарист должен искать события, так как именно они включают в себя все перечисленное, а иногда и больше.

Структура — это набор событий из истории жизни персонажей, выстраиваемых в тщательно спланированной последовательности для того, чтобы вызвать у зрителей определенные эмоции и выразить особое мироощущение.

Событие может возникать в результате деятельности людей или оказывать на них влияние, тем самым характеризуя их; оно происходит в конкретной обстановке, формирует образ, действие и диалог, извлекает энергию из конфликта, вызывая эмоциональный отклик у персонажей и зрителей. Однако выбор событий не может быть случайным; они должны быть скомпонованы в определенной последовательности, как это происходит в процессе сочинения музыкального произведения. Что следует включить в данный набор? От чего отказаться? Что поставить в начало, а что в конец?

Для ответов на эти вопросы необходимо ясно видеть цель и понять, зачем нужен такой порядок событий. Во-первых, речь может идти о выражении собственных чувств. Однако если история не находит отклика у зрителей, то подобная цель превращается в потакание собственным прихотям. Вторая задача — выражение идей, но если они не будут интересны аудитории, возникает опасность солипсизма. Поэтому построение структуры требует двойного подхода.

Событие
«Событие» означает изменение. Если на улице было сухо, а после короткого дневного сна вы смотрите в окно и видите, что все стало мокрым, то вывод очевиден: произошло событие под названием «дождь». Мир претерпел изменение. Однако невозможно снять фильм, основываясь только на смене погоды, — хотя встречаются люди, которые пытаются это сделать. События истории должны быть наполнены глубоким смыслом. Сделать событие значимым можно, лишь связав его с персонажем. Когда вы видите, как кого-то настиг ливень, в этом зрелище больше смысла, чем в залитой дождем улице.

Событие — это часть истории, где происходит существенное изменение в жизни персонажа, которое выражается и воспринимается в соответствии с его ценностью.

Для того чтобы изменение приобрело значимость, вы должны представить его, а зрители отреагировать, исходя из его ценности. Используя слово «ценность», я имею в виду не достоинства или «семейные ценности» в морализаторском смысле. Понятие ценность истории более широко. Ценность — это суть истории. В нашем случае речь идет об искусстве представления миру восприятия ценностей.

Ценности истории — это универсальные свойства человеческих переживаний и опыта, которые в какой-то момент могут быть то позитивными, то негативными.

Сцена
Ни одной сцены, которая ничего не меняет. К такому идеалу надо стремиться. Мы должны доводить каждую сцену до конца, превращая позитивную ценность в жизни персонажа в негативную или наоборот. Следовать этому принципу может быть и не просто, но в этом нет ничего невозможного.

Для основной сюжетной линии, думаю, такой принцип интересен, для второстепенных квестов, где основной фокус чаще всего делается на других NPC не подойдет.

Треугольник истории
У прозаиков создание таких историй не вызывает особых сложностей. Ведя рассказ от третьего или первого лица, писатель может открыто выражать мысли и чувства, чтобы усилить драматизм происходящего только за счет внутренних переживаний героя. Сценаристу сделать нечто подобное гораздо труднее. Мы не можем поместить камеру в голову актера и показать его мысли, хотя кое-кто хотел бы попробовать. И все-таки надо сделать так, чтобы зрители могли понять внутренний мир героя исходя из его поведения, не перегружая звуковой ряд закадровыми комментариями или многочисленными поясняющими диалогами. Джон Карпентер как-то сказал: «Фильмы — это физическое воплощение того, что происходит в умах».

Полезная мысль, а если короче, то это хорошее объяснение, почему все «гуру» нарративного дизайна кричат «БОЛЬШЕ ДЕЙСТВИЙ!11».

История на миллион долларов Ч.1, изображение №2
Вершина треугольника историй — принципы, образующие классическую структуру. Классическая структура — это история, завершающаяся полным и необратимым изменениям, в центре которой находится активный главный герой, противостоящий главным образом внешним силам и добивающийся желаемого на протяжнее длительного времени в рамках постоянной и причинно-обусловленной вымышленной реальности (прим. хорошее определение, дающее представление, чем классическая структура отличается от других). Классическую структуру Макки называет архи сюжетом, где приставка «архи» используется в значении «высшая степень чего-то».

В левом нижнем углу находится форма повествования с примерами минимализма, или «мини-сюжет». Его особенность в том, что автор начинает с элементов классической структуры, а затем сокращает их, усекая характерные черты архисюжета.

В правом нижнем углу находится антисюжет (кинематографический аналог антиромана/театра абсурда). Данный набор антиструктурных вариантов не предполагает сокращение классического сюжета, а поворачивает его в обратном направлении, вступая в противоречие с традиционными формами и даже высмеивая саму идею формальных принципов. В отличие от мини-сюжетов, антисюжетам свойственно преувеличение и намеренный уход от принципов минимализма.

• Закрытая и открытая концовка

Архисюжет предполагает наличие закрытой концовки, когда даются ответы на все вопросы, поднятые историей, и удовлетворяются все вызванные ею эмоции. Зрители покидают кинотеатр с чувством полного удовлетворения — не остается никаких сомнений, ничего недосказанного.

Мини-сюжет, напротив, часто оставляет концовку открытой. Большинство проблем, возникших по ходу развития истории, решается, однако остаются один-два вопроса, на которые должны ответить сами зрители. Почти все вызванные фильмом переживания будут удовлетворены, но некоторый осадок в душе останется. Несмотря на то, что мини-сюжет может завершиться смысловой и эмоциональной недосказанностью, определение «открытый» не означает, что фильм прерывается на середине, оставляя все в подвешенном состоянии. Чувство должно быть понятным, а вопрос таким, чтобы зритель мог ответить на него самостоятельно. Все происходящее на экране следует приводить к ясным и четким альтернативам, позволяющим перевести концовку в статус закрытой.

Если в кульминационный момент истории происходит полное и необратимое изменение, даются ответы на все вопросы, поднятые в фильме, и удовлетворяются все эмоции, возникшие у зрителей, то это закрытая концовка.

Если кульминация истории оставляет без ответа один или два вопроса и некоторые неудовлетворенные эмоции, то речь идет об открытой концовке. Сценарист, использующий мини-сюжет, сознательно оставляет столь важную часть работы зрителю.

• Внешний и внутренний конфликт

В архисюжете особое внимание уделяется внешнему конфликту. Хотя его персонажи нередко подвержены сильным внутренним противоречиям, на первый план выходит их борьба с другими людьми, социальными институтами или какими-либо силами, существующими в материальном мире. В мини-сюжете, напротив, у главного героя могут быть достаточно сильные разногласия с семьей, обществом и окружением, однако главное внимание уделяется тем битвам, которые бушуют в его мыслях и чувствах.

• Один или несколько главных героев

В центре повествования классически рассказанной истории, как правило, один главный герой — мужчина, женщина или ребенок. На протяжении всего экранного времени доминирует одна основная история, а главный герой играет в ней самую важную роль. Однако если сценарист разбивает фильм на несколько небольших историй, своего рода подсюжеты, в каждом из которых есть свой главный герой, то стремительное развитие архисюжета замедляется и возникает вариант мини-сюжета, ставшего столь популярным в 1980-х годах.

• Активный и пассивный главный герой

Единственному главному герою архисюжета, как правило, присущи активность и энергичность: он осознанно стремится к осуществлению своего желания через постоянно обостряющийся конфликт и изменение. Главного героя мини-сюжета нельзя назвать инертным, но он зачастую лишь реагирует на происходящее и достаточно пассивен. Обычно эта пассивность компенсируется сильной внутренней борьбой или драматическими событиями, которые происходят вокруг него.

Активный главный герой в погоне за мечтой предпринимает действия, вступая в прямой конфликт с людьми и окружающим его миром.

Пассивный главный герой внешне не проявляет активности, но стремится решить свои внутренние проблемы, вступая в конфликт с противоречивыми чувствами и особенностями собственного характера.

(Прим. Довольно длительное время на парах по аналитическому чтению, мы делили героев на активных и пассивных по изменениям. То есть, если герой изменяется по ходу повествования, то он активный, если нет, то пассивный. Это деление имеет место, однако, оно очень функциональное, из-за него почти все второстепенные персонажи входят в категорию пассивности, а главные — активности).

• Линейное и нелинейное время

Действие архисюжета начинается в определенный момент, эллиптически развивается на протяжении более или менее длительного временного промежутка, после чего заканчивается. Если в фильме используются короткие ретроспективные эпизоды (флэшбэки), то они представлены таким образом, чтобы зрители могли расположить события истории в правильном порядке. Антисюжет, напротив, нередко разделен на смещенные во времени фрагменты, что усложняет, если не делает невозможным, понимание происходящего в какой-либо линейной последовательности. Годар однажды заметил, что, согласно его эстетике, фильм должен иметь начало, середину и конец… но не обязательно именно в таком порядке.

История с «обратными кадрами» или без них, в которой события выстраиваются в последовательности, понятной зрителям, излагается в линейном времени. История, которая беспорядочно перескакивает с одного момента времени на другой или слишком запутывает временную последовательность, и зрители не могут понять, что происходит раньше, а что — потом, излагается в нелинейном времени.

• Причинность и случайность

В архисюжете особое внимание уделяется тому, что происходит в мире, как причина приводит к следствию, а это следствие становится причиной, инициирующей еще одно следствие. Классическая структура истории отражает бесконечную взаимосвязанность всего сущего — от очевидного до непостижимого, от глубоко интимного до эпического, от отдельной личности до международной инфосферы. Она выявляет совокупность случайностей, понимание которых придает жизни смысл. В антисюжете, напротив, причинность часто заменяется случайностью, главное внимание уделяется хаосу мироздания, который разрушает цепь причинности и ведет к раздробленности, бессмысленности и абсурду.

Причинность управляет историей, где мотивированные действия приводят к определенным последствиям, которые, в свою очередь, становятся причиной других действий и тем самым соединяют различные уровни конфликта в единую цепь эпизодов, которая завершается общей кульминацией, демонстрирующей взаимозависимость жизненных явлений.

Случайность управляет вымышленным миром, где немотивированные действия приводят в движение события, не вызывающие каких-либо последствий, и, таким образом, разделяют историю на неоднородные эпизоды, что приводит к открытой концовке, которая отражает существование, лишенное логической связи.

• Постоянная и непостоянная реальность

История — это метафора жизни. Она выводит нас за пределы фактического и приближает к сути. Следовательно, было бы ошибкой использовать один и тот же стандарт для реальности и истории. Создаваемые нами миры живут по своим причинно-обусловленным правилам. Архисюжет разворачивается в рамках постоянной реальности… однако в данном случае реальность не означает «подлинные обстоятельства». Даже наиболее натуралистичный, «приближенный к жизни» мини-сюжет отражает абстрактное существование. Каждая вымышленная реальность сама определяет то, что происходит внутри нее. В архисюжете эти правила не могут быть нарушены — даже если они весьма необычны.

Постоянная реальность — это вымышленные обстоятельства, определяющие формы взаимодействия между персонажами и их миром, которые остаются неизменными на протяжении всей истории, придавая ей осмысленность.

Так, в основе практически всех работ в жанре фэнтези лежит архисюжет, где строго соблюдаются причудливые правила «реальности». Вспомните, как в фильме «Кто подставил кролика Роджера» (Who Framed Roger Rabbit) персонаж, которого играет актер, вынужден преследовать Роджера, мультипликационного героя. Перед закрытой дверью Роджер неожиданно становится плоским и проскальзывает в щель. А человек с грохотом натыкается на преграду. Отлично. Но теперь это становится правилом истории: никто не может поймать Роджера, потому что он способен перейти в двухмерное состояние и уйти от погони. Если бы сценарист хотел, чтобы в следующей сцене Роджера поймали, то ему пришлось бы ввести в сценарий агента-«мультяшку» или вернуться к предыдущей сцене погони и переписать ее заново. Установив правила причинности своей истории, сценарист, использующий архисюжет, должен работать в рамках установленных им самим правил. Таким образом, постоянная реальность предполагает внутренне устойчивый мир, правдивый сам по себе.

Непостоянная реальность — это обстоятельства, которые нарушают порядок расположения различных форм взаимодействия, и в результате эпизоды истории непоследовательно перемещаются из одной «реальности» в другую, создавая ощущение абсурдности происходящего.

Тем не менее один закон в антисюжете все-таки действует, и он предписывает нарушать любые правила.

• Изменения и статичность

Если провести воображаемую линию между мини-сюжетом и антисюжетом, то выше располагаются истории, в которых жизненные обстоятельства претерпевают явные изменения. Однако в пределах мини-сюжета изменение может быть практически незаметным, так как происходит на самом глубоком уровне внутреннего конфликта.

История на миллион долларов Ч.1, изображение №3
Сценарист должен зарабатывать своим творчеством
Человек может заниматься написанием книг или сценариев в свободное от основной работы время. Тысячи людей именно так и делают. Однако со временем наступает переутомление, внимание рассеивается, способность к творчеству ослабевает, и возникает желание все бросить. Прежде чем ступить на этот путь, вы должны найти способ зарабатывать на жизнь с помощью своего сочинительства. Выживание талантливого сценариста в реальном мире кинематографа и телевидения, театра и книгоиздания начинается с признания следующего факта: по мере того как структура истории все больше удаляется от архисюжета и перемещается в нижнюю часть треугольника в направлении мини-сюжета, антисюжета и бессюжетности, происходит неминуемое сокращение аудитории.

Подавляющее большинство людей не способно воспринять непостоянную реальность антисюжета, внутреннюю пассивность мини-сюжета и статичную замкнутость истории без сюжета как метафору той жизни, которая им знакома.

Здесь Макки говорит про то, что если вы делаете художественное произведение по принципам сюрреализма, то будьте готовы к потери аудитории. Это факт, частично об этом я уже высказывалась, говоря об игре Anodyne.

Сценарист должен верить в то, что пишет
По мнению Эдмунда Гуссерля , история — это воплощение наших мыслей и страстей, «объективный коррелят» тех чувств и представлений, которые мы хотим внушить аудитории. Если во время работы вы посматриваете на Голливуд и прибегаете к экстравагантным вариантам ради того, чтобы ваше произведение не казалось коммерческим, то тем самым создаете литературный эквивалент детского «приступа гнева». Словно ребенок, живущий в тени властного отца, вы нарушаете «правила» Голливуда только для того, чтобы почувствовать себя свободным. Однако раздраженное несогласие с главой семьи нельзя считать творчеством; это всего лишь проступок, призванный обратить на вас внимание. Стремление добиться отличия ради отличия столь же бессмысленно, как и рабское следование коммерческим требованиям. Пишите, ориентируясь только на то, во что верите.

О вопросах уникальности, неповторимости и «мой сюжет это то, чего раньше не видел мир».

Структура и сеттинг
Сеттинг
Сеттинг истории имеет четыре измерения — период, длительность, локация и уровень конфликта.

Первое временное измерение — это определенный исторический период. Где разворачивается действие? В современном мире? В прошлом? В гипотетическом будущем? Может быть, это необычная фантазия, как «Скотный двор» (Animal Farm), или «Опаснейшее путешествие» (Watership Down), где момент времени непонятен или не имеет значения?

Период — это место истории во времени.

Второе временное измерение — длительность. Какой период в жизни персонажей охватывает данная история? Десятилетия? Годы? Месяцы? Дни? Или, что бывает редко, продолжительность действия совпадает с экранным временем? Так, двухчасовой фильм «Мой обед с Андре» (My Dinner with Andre) рассказывает об обеде, который длится два часа.

«В прошлом году в Мариенбаде» (Last Year at Marienbad) — еще более редкий пример, здесь ощущение времени вообще утрачивается. Фильм длится дольше, чем сама история, благодаря монтажу, частичному наложению, повторениям и/или замедленному движению. Хотя никто не пытался сделать нечто подобное в рамках полнометражного фильма, это блистательно реализовано в ряде эпизодов, самый известный из которых — «Одесская лестница» в картине «Броненосец Потемкин». Реальный расстрел мирных горожан солдатами царской армии продолжался не более двух-трех минут, которые потребовались для того, чтобы спуститься с верхних ступеней лестницы. На экране этот ужас длится в пять раз дольше.

Длительность — это продолжительность истории во времени.

Локация представляет собой физическое измерение истории. Какова география истории? В каком городе? На каких улицах? Какие здания стоят на этих улицах? Какие в них комнаты? На какую гору восходят герои? Какую пустыню пересекают? На какую планету отправляются?

Локация — это место истории в пространстве.

Уровень конфликта — это измерение, относящееся к человеку. Сеттинг включает в себя не только физическую и временную, но и социальную сферу действия, где определяется уровень конфликта, на котором вы выстраиваете свою историю.

Независимо от того, каким образом политические, экономические, идеологические, биологические и психологические силы общества воплощены в социальных институтах или характерах отдельных людей, они формируют события в той же степени, как эпоха, среда или костюмы. Следовательно, состав персонажей с присущим ему многообразием уровней конфликта является частью сеттинга истории.

Фокусируется ли ваша история на внутренних, даже подсознательных конфликтах персонажей? Или поднимается на уровень личных разногласий? Или — еще выше и шире — доходит до сражений с общественными институтами и даже борьбы с природными явлениями? Ваша история может разворачиваться на любом из этих уровней или в любой их комбинации — от подсознания до далеких звезд — и опираться на всесторонний жизненный опыт.

Уровень конфликта — это положение истории в иерархии социальных битв.

На этом все, продолжение следует, спасибо за внимание!
Подписывайтесь на мою группу VK: Mooshi Games

Поддержать блог можно тут: https://vk.cc/9vhpwC

История на миллион долларов Ч.1, изображение №4
4031 просмотр·28 поделились

Эмпатия в экспозиции The Last of Us
Mooshi Games·2 янв 2020
Всем привет, с вами Mooshi!

Какими способами игра разговаривает с нами? Какими приемами доносит до нас историю, погружает в атмосферу, знакомит с персонажами? Игры Naughty Dog неспроста приводят в пример, говоря о хорошем нарративе. Можно бесконечно спорить о самих сюжетах, дискутируя, какой продукт оказался хорошим, а какой нет, правомерно ли называть интерактивное кино играми и так далее. В любом случае, вне зависимости от вкусов, стоит признать одно — Naughty Dog стараются грамотно использовать всевозможные способы для создания качественных историй, на которые, в дальнейшем, нередко будут ссылаться игровые сценаристы, ставя в пример в вопросах нарративных трендов.

Эмпатия в экспозиции The Last of Us, изображение №1
Сосредоточимся на экспозиции
Прошу меня простить за лень, но анализировать подобным образом всю игру было бы крайне утомительно, так как приходится постоянно отвлекаться, чтобы выписывать всякие мелочи на бумагу, что, собственно, портит впечатление об игровом процессе. Тем не менее, если вам понравится данный формат, я попробую что-нибудь придумать, совместив ваши хотелки с моими. Поэтому в данной статье рассмотрим исключительно вступительную часть игры, экспозицию, «геймплей до титров» на примере игры The Last of Us.

The Last of Us (в официальном российском переводе «Одни из нас») — игра в экшн эдвенчура с элементами хоррора и стелс экшена, разработанная студией Naughty Dog. Однако, самым подходящим определением для подобного жанра игр, скорее будет, интерактивное кино.

Действие игры происходит в постапокалиптическом будущем на территории бывших США спустя двадцать лет после глобальной пандемии, вызванной опасно мутировавшим грибком кордицепс. Сюжет концентрируется на путешествии главных героев — контрабандиста Джоэла и подростка Элли, сыгранных Троем Бейкером и Эшли Джонсон с помощью технологии захвата движения.
Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
Экспозиция — это первые минуты игры. Для большинства людей экспозиция, обычно, ассоциируется с крючками и экшенами. Я же убеждена, что экспозиция, прежде всего, должна выполнять более функциональные задачи — знакомство с проблематикой, целью и персонажами. Именно поэтому порою она может быть более пассивной, при этом практически всегда завершаясь побуждающей сценой, переходом к действию.

Здесь разговоры о «правильности» и «непрвильности» излишни, сценаристу важно смотреть в корень — что для его истории станет тем самым началом.

Начало в игре The Elder Scrolls V: Skyrim

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
1) игрок — пленник, которого везут на казнь; 2) побуждающая сцена — появление дракона Алдуина, прервавшего суд.

The Witcher 3 открывается с кинематографического ролика, который, опять же, за счет динамических сцен сразу цепляет игрока. Далее же идет более пассивный геймплей.

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
Начало в SOMA открывается с трагедии главного героя, затем идет довольно продолжительная пассивная часть до побуждающей сцены перенесения главного героя на подводную станцию.

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
Экспозиция в Ori and the Blind Forest тоже весьма пассивна, но заканчивается побуждающей сценой — смертью одного из персонажей. Она цепляет, скорее, своими красками, от картинки невозможно оторваться.

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
What Remains of Edith Finch тоже весьма пассивно начинается — с текста и медленного темпа передвижения. Несмотря на происходящее — смерти и прочее, погружение постепенное, как такового ощущения неожиданности нет.

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
Deponia так же пассивна, но это ощущается слабее из-за основного жанра — юмор, комедия.

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
Рассмотрев примеры, можно примерно выделить один и тот же паттерн развития — экспозиция выстраивается двумя способами (активным и пассивным), но всегда завершается побуждающей сценой (динамическое происшествие или крючок). Также довольно продолжительное удержание интереса внутри игры возможно при помощи красивых красок или же вариативности действий (игры с открытым миром, к примеру, где любопытство возникает как раз благодаря неизвестности вокруг и возможности все пощупать).

Экспозиция в The Last of Us
Возвращаясь к The Last of Us. В заголовке я заявила, что в статье мы, скорее, будем говорить об эмпатии. Это частично верно, так как основным достоинством игры несомненно является способность выстроить привязанность к персонажу за считанные минуты (на всю экспозицию примерно 15 минут).

Поехали!

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
Знакомство с персонажами — девочка спит на диване, мужчина поздно возвращается домой. Мужчина говорит по телефону с Томми. Игрок понимает, что у мужчины финансовые проблемы, на это указывает реплика: «Мне нужна эта работа».
Родственные связи между мужчиной и девочкой. Мужчина называет девочку «солнышко», «дочь».
У мужчины день рождения. Девочка купила дорогой подарок, несмотря на финансовое положение — снова дается намек на крепкие чувства между отцом и дочерью.
Происходит выстраивание эмпатии — сам жест, а также общение между персонажами, игрок чувствует схожесть между ними.
Продолжение пункта (1) о финансовом неблагополучии семьи, подарок дорогой, у семьи кредиты.
Часы — артефакт главного героя, которые он пронесет через всю игру. Грамотное введение.
Крючок: срочный звонок посреди ночи, который будит девочку.
Второе упоминание Томми. Из реплики узнаем, что он дядя девочки, то есть брат мужчины.
Управление переходит к девочке, игрок управляет ею. В данном случае такое решение тоже является частью выстраивания эмпатии к персонажу, так как игрок плотно ассоциирует себя с управляемой моделью.
Смотрим на прикроватную тумбочку, над ней висят фотографии. Девочка с папой и еще одним мужчиной. Дополнительный намек на то, что дядя Томми очень близок семье.
Эмпатия в экспозиции The Last of Us, изображение №2
11. Можно найти открытку в комнате девочки. Из нее глубже узнаем про отношения отца и ребенка. Игрок видит вполне человечную картину — папа не идеален, но дочка его все равно любит. Также узнаем имя девочки — Сара.

Эмпатия в экспозиции The Last of Us, изображение №3
В открытке написано:

ТЫ НЕ ИСКОПАЕМОЕ (ПОКА ЧТО)
(С ДНЕМ РОЖДЕНИЯ)
Дорогой папа,
Посмотрим...
Тебя вечно нет дома, ты ненавидишь мою музыку, ты презираешь все фильмы, которые я смотрю, но, ты все равно лучший папа на свете
И как тебе это удаётся? [подмигивающий смайлик]
С днем рождения, папуля!
С любовью, Сара.
12. Исследуя комнату Сары игрок узнает о ее увлечениях (погружение в персонажа через окружение). В частности это спорт (футбол), музыка и кино. На музыку указывает магнитофон, чехол от гитары, одежда Сары. На кино — постеры, развешанные по стенам.

13. Выходим в коридор, напротив ванная комната. В ней лежит газета с новостями об эпидемии — плавный заход на глобальную проблему игры.

Эмпатия в экспозиции The Last of Us, изображение №7
14. По всему коридору развешаны семейные фото Сары и ее папы — вновь намек на очень близкие отношения.

15. Маркер уровня — свет в комнате отца. Заходим туда, очевидно, никого там нет. Сразу запускается триггер — передача по телевизору про инфекцию. Продолжение погружения в глобальную проблему. Также создается напряжение и интрига — телевизор выключается, начинается собачий лай, джойстик вибрирует.

16.Исследуем комнату отца — видим, что он употребляет лекарства и ищет способы выбраться из финансовой ямы, читая книгу про стартапы. Подмечаем, что у них с дочерью схожие интересы — спорт (тренажер) и музыка (снова гитара).

17. Спускаемся вниз по лестнице, снова задается интрига, полицейские машины с включенными сиренами едут мимо окна.

18. Продвижение сюжета, триггер зона — вибрирует телефон, игрок поднимает трубку, видит смски от дяди Томми и пропущенные вызовы. Очевидно, папа с ним связался. Время на часах 2:14 AM.

19. Над тумбочкой, где лежал телефон, висит календарь — месяц сентябрь.

20. Книга на тумбочке — биология.

21. На холодильнике записка от отца, что он ушел по делам, просит Сару заказать еду.

22. Триггер — лай собаки сменился на скулеж и пропал.

23. Динамичная сцена появления отца. Он весь в крови, стреляет по зомби. Здесь, к сожалению, недостаток, так как не хватает эмоциональности со стороны девочки.

24. Появляется дядя Томми. Человек с фотографии и звонков.

25. Нативный диалог в машине. Хорош тем, что он геймплейный, можно смотреть по сторонам в окна и постепенно погружаться в историю. Папу Сары зовут Джоел.

26. Напряженная сцена конфликта. Ситуация такая, что никому из людей доверять нельзя, вокруг зараженные. Герои направлялись в Сан Антонио (дорожные знаки). Поездка прерывается экшн сценой, машина переворачивается при столкновении.

27. Физическое действие от игрока — передача ощущения выбивания стекла. Сара ранена, управление переходит к Джоелу, он берет ее на руки.

28. Реплика главного героя во время передвижения: «Смотри только на меня». Хорошая, уместная, показывает переживания.

29. Встреча с солдатом. Снова неоднозначность ситуации только теперь в отношении главного героя. Он тогда отказался помогать людям (проявил жестокость), теперь тоже самое случилось с ним. Пуля попадает в дочку.

30. После смерти девочки начинаются титры. Важно! Титры очень хорошо сделаны. Играет заглавная тема игры, а на фоне проигрываются записи новостей, чтобы быстрее ввести игрока в суть происходящего в мире.

Доступ ограничен
Автор ограничил доступ к видео
На этом все, спасибо за внимание!
Подписывайтесь на мою группу VK: Mooshi Games

Поддержать блог можно тут: https://vk.cc/9vhpwC

Эмпатия в экспозиции The Last of Us, изображение №8
1461 просмотр·15 поделились


