Рукопись напечатана научной библиотекой  
Южно-Уральского государственного университета  
специально для литературно-кинематографического клуба  
«КИНО & КНИГИ» 
Переводчики:  
Дарья Александровна Кулагина, переводчик научной библиотеки 
Южно-Уральского государственного университета; 
Татьяна Эдуардовна Никитина, главный библиотекарь научной 
библиотеки Южно-Уральского государственного университета. 
Роуз, Р. 
12 разгневанных мужчин : телевизионная пьеса / Реджинальд Роуз; 
пер. с англ. Д. А. Кулагина, Т. Э. Никитина. – Челябинск, 2017. – 30 с. 
© Реджинальд Роуз, 2017 
© Научная библиотека Южно-Уральского 
государственного университета, 2017 
12 разгневанных мужчин 
Автор: Реджинальд Роуз 
Данная пьеса написана специально для телевизионной версии фильма. В начале вы увидите список 
действующих лиц с краткой характеристикой.  В фильме же этого списка нет (хотя, с другой 
стороны, было бы, конечно же, весьма логично перед первым появлением персонажа на экране, 
сказать о нем несколько слов). Представьте, самую первую сцену: зал суда, 12 присяжных 
заседателей сидят на своих местах. Характер каждого из них проясняется, по мере развития 
сюжета. Однако небольшой совет: обратите особое внимание на присяжного №8. Также, 
ключевыми героями здесь являются присяжные №7, 3 и 10. Обратите особое внимание и на них. 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
Председатель: мелкий человек, озабоченный властью, которой наделен. Придерживается 
нейтральной стороны. Не чрезмерно яркий, но решительный. 
Присяжный №2 (ВТОРОЙ): кроткий, колеблющийся человек, не имеющий собственного мнения. 
Его легко сбить с толку. Обычно принимает точку зрения последнего человека, с которым он говорил. 
Присяжный №3 (ТРЕТИЙ): очень сильный, чрезвычайно самоуверенный человек, в характере 
которого присутствуют нотки садизма. У него отсутствует чувство юмора. Это человек, который 
нетерпим к мнению других. 
Присяжный №4 (ЧЕТВЕРТЫЙ): богатый человек, занимающий высокое положение в обществе. 
Он – опытный спикер, который умеет преподать себя в выгодном свете. Он, кажется, чувствует себя 
более уверенно, чем другие присяжные. Единственное, в чем он сомневается – достоверность фактов 
данного дела. Он возмущен поведением своих коллег.   
Присяжный №5 (ПЯТЫЙ): наивный, робкий молодой человек, который очень серьёзно подходит к 
данному делу, однако, у него не хватает смелости высказывать собственную точку зрения при 
старших коллегах.  
Присяжный №6 (ШЕСТОЙ): честный, но недалекий человек, медленно и подробно излагающий 
собственные соображения. Ему трудно находить положительные стороны, он слушает, оценивает и 
принимает лишь точки зрения тех людей, которые ему симпатичны.   
Присяжный №7 (СЕДЬМОЙ): деловой, индифферентный тип, у которого куча важных дел, помимо 
этого заседания. Он постоянно раздражен, способен высказывать свое мнение насчет того, в чем 
плохо разбирается. По сути, просто трус и хам.  
Присяжный №8 (ВОСЬМОЙ): спокойный, вдумчивый и хорошо воспитанный человек, который 
рассматривает проблему со всех ее сторон, находясь в постоянном поиске правды. Одна из сильных 
сторон его характера – умение сопереживать.  
Присяжный №9 (ДЕВЯТЫЙ): наблюдательный пожилой человек. Он очень спокоен. Он давно уже 
побежден жизнью, а теперь лишь ждет своего смертного часа.  
Присяжный №10 (ДЕСЯТЫЙ): грубый и жестокий человек, который сразу же вступает в 
конфронтацию. Спесивец, для которого единственной ценностью является спасти собственную 
шкуру, человек, у которого очень плохо идут дела, и он это знает.  
3 
Присяжный №11 (ОДИННАДЦАТЫЙ): беглец из Европы, который прибыл в эту страну в 1941 
году. Говорит с акцентом, стыдится своей робости, почти полностью подчиняется окружающим 
людям, требует справедливости, так как он сам подвергался проявлениям жестокой 
несправедливости.  
Присяжный №12 (ДВЕНАДЦАТЫЙ): Хитрый, авантюрный человек, который воспринимает 
людей через призму процентных диаграмм и списков избирателей, по сути, ничего не понимает в 
людях. Он – поверхностный сноб, пытающийся изо всех сил быть «славным малым». 
ДЕЙСТВИЕ 1 
На экране появляется скамья присяжных. На ней сидят 12 мужчин. Они внимательно слушают 
голос судьи, обращенного к ним. Зрителю судья не виден. Он говорит низким голосом довольно 
сдержанно и неторопливо. Камера крупным планом берет присяжных заседателей, когда судья 
начинает говорить, однако никто из них не смотрит в объектив камеры. Голова присяжного №7, к 
примеру, опущена, он рассматривает свои руки, взгляд присяжного №3 направлен в сторону, где 
должен сидеть подсудимый. Присяжный №10 часто крутит головой и сильно нервничает. Судья 
продолжает свою монотонную речь. 
СУДЬЯ: Убийство первой степени – умышленное спланированное убийство – самое серьезное 
обвинение, в практике уголовного суда. Господа, вы только что выслушали крупное и сложное дело, 
и, теперь ваша задача попытаться отделить реальные факты от вымысла. Один человек убит, жизнь 
другого под угрозой. Если вы считает, что оснований для сомнений в виновности обвиняемого 
достаточно …тогда, вы обязаны обвинить его невиновным. Однако если таких оснований нет, вы 
обязаны объявить его виновным в данном преступлении. Что бы вы ни выбрали, какой бы вердикт 
вы бы не вынесли, решение должно быть принято единогласно. Я призываю вас с максимальной 
ответственностью и вдумчивостью взвесить все «за» и «против». На вас возложена серьёзная 
ответственность. Благодарю за внимание, господа.  
[Длинная пауза.] 
СЕКРЕТАРЬ (монотонно): Прошу всех встать, суд идет!  
[Все участники суда медленно встают со своих мест. Присяжные не спеша покидают свои места, 
уходят влево от камеры. Камера фиксируется на скамье присяжных, затем медленно затухает.] 
[На экране появляется огромная пустая, неприглядная комната. Это комната присяжных 
заседателей окружного уголовного суда крупного восточного города. Время 16:00. Комната 
обставлена длинным столом для переговоров и десятью стульями. Голые и грязные стены серьёзно 
нуждаются в свежей покраске. Вдоль одной стены – ряд окон, из которых виднеется финансовый 
центр города. На другой стене, высоко висят электронные часы. Дверь в уборную открыта. В углу 
комнаты стоит школьный фонтанчик. На столе лежат блокноты, карандаши, пепельницы. Одно 
из окон открыто. Листки бумаги летают по столу и падают на пол от сквозняка, при открытии 
двери. На внешней стороне двери написано «Комната присяжных». Конвойный в форме держит 
дверь открытой. Медленно, друг за другом, входят 12 присяжных заседателей. Конвойный 
пересчитывает их на входе, шевеля лишь губами. Четверо или пятеро присяжных, как только 
входят в комнату, закуривают сигарету. Присяжный №5 закуривает трубку, которую курит на 
протяжении всего фильма. Присяжные №2 и №12 подходят к школьному фонтану. Присяжный № 
9 идет в уборную, на двери которой написано «МУЖСКОЙ». Несколько присяжных заседателей 
занимают места за столом. Другие неловко топчутся по комнате. Некоторые смотрят в окно. 
Всем им без исключения ужасно не по себе, они не знакомы друг с другом, и каждый желает в данный 
момент оказаться где угодно, только не здесь. Присяжный №7, остановившийся у окна, вынимает 
4 
из кармана упаковку жвачки, берет одну, предлагает другим. Однако желающих не находится. Он 
вытирает пот со лба.] 
СЕДЬМОЙ (обращаясь к ШЕСТОМУ): Ну знаете ли, здесь невыносимо жарко. (ШЕСТОЙ кивает) 
По идее, они должны заботиться о вентиляции помещения. Я чуть не умер в зале суда. 
[СЕДЬМОЙ настежь открывает окно. КОНВОЙНЫЙ осматривает их, пересчитывает. Теперь, 
убедившись, что все в порядке, он может покинуть помещение.] 
КОНВОЙНЫЙ: Господа, если вам что-нибудь понадобится, я – за дверью. Стучите.   
[Он выходит, закрывая за собой дверь.  Все присяжные молча смотрят на дверь. Они слышат, как 
щелкает замок.] 
ПЯТЫЙ: Я никогда не знал, что дверь закрывают. 
ДЕСЯТЫЙ (сморкаясь): Конечно, закрывают. А что вы думали? 
ПЯТЫЙ: Я не знал! Мне никогда и в голову не приходило, думать об этом. 
[Некоторые присяжные заседатели снимают свои пиджаки. Некоторые садятся за стол. Они еще 
неохотно разговаривают друг с другом. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ сидит во главе стола, рвет листки бумаги 
для голосования. Затем, крупный план ВОСЬМОГО: он смотрит в окно. Мы слышим, как 
разговаривают ТРЕТИЙ и ВТОРОЙ.] 
ТРЕТИЙ: Целых шесть дней. Они могли закрыть это дело за два дня. Все говорят, говорят, говорят. 
Слышали ли вы когда-нибудь так много разговоров ни о чем?  
ВТОРОЙ (нервно посмеиваясь): Ну…Я думаю…Они имеют на это право.  
ТРЕТИЙ: Они думают, что ведут справедливое судебное разбирательство (чешет голову). Это 
система. Однако, я полагаю, вам нечего сказать против этого. 
[ВТОРОЙ нервно взглянул на него, кивнул и подошел к кулеру с водой. Смена кадра – на экране 
ВОСЬМОЙ, глядевший в окно. Затем – СЕДЬМОЙ, который стоит у стола, курит сигару.] 
СЕДЬМОЙ (ДЕСЯТОМУ): Что вы думаете насчет ситуации с этим ножом? Слышали ли вы когда
нибудь более нелепую историю? 
ДЕСЯТЫЙ (подумав): Ну, этого следовало ожидать. Мы должны были предвидеть с чем имеем дело. 
СЕДЬМОЙ: Нет, я, конечно, понимаю. Что случилось, вы простудились? 
ДЕСЯТЫЙ (сморкаясь): Да, знаете, простуда в жару – это просто смерть. 
[СЕДЬМОЙ одобрительно кивает.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Хорошо, господа. Давайте займем свои места. 
СЕДЬМОЙ: Да, давайте поскорее закончим с этим. У меня билеты на «Зуд седьмого года» сегодня 
вечером. Пожалуй, я единственный человек на земле, кто не смотрел еще этот фильм (смеется и 
садится). Ваша честь, начинайте шоу. 
5 
[Все занимают свои места. Председатель сидит во главе стола. ВОСЬМОЙ продолжает смотреть 
в окно.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (ВОСЬМОМУ): Может, вы займете место за столом? (ВОСЬМОЙ не слышит его). 
Господин у окна! [ВОСЬМОЙ вздрагивает и оборачивается.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Может вы займете место за столом? 
ВОСЬМОЙ: Конечно, извините. [Направляется к столу.] 
ДЕСЯТЫЙ (ШЕСТОМУ): Трудно будет с этим разобраться, согласны? Ребенок убивает своего отца. 
Ничего себе! Вот так просто. Дети растут совсем без присмотра. Может, от этого они и вырастают 
такими. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Там кто-то есть? 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Да, туда вошел один. 
[Как только председатель направляется к уборной, тут же открывается дверь. Выходит 
ДЕВЯТЫЙ, смущается.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Мы уже начали. 
ДЕВЯТЫЙ: Простите меня, господа. Я совсем не хотел заставлять вас ждать. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Все в порядке, присаживайтесь.  
[ДЕВЯТЫЙ занимает место за столом. Все смотрят на председателя с чувством нетерпения.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Итак, господа, вы можете поступать так, как считаете нужным. Я имею виду то, 
что я не собираюсь устанавливать какие-либо правила. Мы можем сначала обсудить, затем перейти 
к голосованию. Или же мы можем проголосовать прямо сейчас и принять решение.  
СЕДЬМОЙ: Давайте проголосуем сейчас. И все пойдут по своим делам. 
ДЕСЯТЫЙ: Да, давайте проголосуем. 
ТРЕТИЙ: Хорошо, давайте голосовать. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Может быть, кто-то намерен воздержаться от голосования? (Он окидывает 
взглядом присутствующих. Все молчат.) Хорошо, поднимите руку те, кто считает обвиняемого 
виновным. 
[Семь или восемь рук поднялись немедленно. Несколько других подняли руки чуть позже. Все стали 
переглядываться. ВОСЬМОЙ и ДЕВЯТЫЙ не подняли рук. Когда председатель стал считать 
количество голосов, ДЕВЯТЫЙ медленно поднимает руку.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Девять…десять…одиннадцать… Одиннадцать голосов – за то, что виновен. 
Хорошо. Кто за то, что невиновен? (ВОСЬМОЙ поднимает руку.) Один голос. Хорошо. Одиннадцать 
против одного. Теперь все стало ясно.  
ТРЕТИЙ (саркастично обращаясь к ВОСЬМОМУ): Вы действительно думаете, что он невиновен? 
6 
ВОСЬМОЙ (тихо): Я не знаю.  
ТРЕТИЙ: Мне конечно никогда еще не приходилось обвинять человека в убийстве. Но вы же сидели 
в суде и слышали то же, что и я. Этот человек – опасный убийца. Неужели вы этого не понимаете? 
ВОСЬМОЙ: Но ему лишь 19 лет. 
ТРЕТИЙ: И этого достаточно. Он вонзил нож в собственного отца, в грудную клетку на 4 дюйма. 
Невинный маленький девятнадцатилетний мальчик. Его вина доказана по всем пунктам. Хотите я 
вам их перечислю. 
ВОСЬМОЙ: Нет. 
ДЕСЯТЫЙ (обращаясь к ВОСЬМОМУ): Неужели вы верите в его невиновность? 
ВОСЬМОЙ: Я не знаю, во что я верю, а во что нет. Возможно, я ему не верю. 
СЕДЬМОЙ: Так почему же вы голосуете за то, что он невиновен? 
ВОСЬМОЙ: Одиннадцать человек проголосовали за то, что виновен. А я не могу просто поднять 
руку и отправить мальчика на смерть. Просто так, без обсуждения. 
СЕДЬМОЙ: А для кого это просто? 
ВОСЬМОЙ: Не для кого. 
СЕДЬМОЙ: Что из того, что я так быстро принял решение? Я считаю его виновным. И вы не 
измените моего мнения, даже если будите обсуждать это сто лет.   
ВОСЬМОЙ: Я не пытаюсь изменить вашего мнения. Я лишь хочу все хорошенько взвесить. 
Смотрите, над этим мальчиком всю жизнь издевались. Знаете, его мама умерла, когда ему было 
девять лет, он жил в трущобах. Не самые лучшие условия для ребенка. Поэтому он стал жестоким и 
агрессивным. Знаете, почему дети трущоб идут по такому пути? Потому что они никому не нужны. 
Я думаю, мы должны сказать о нем пару слов. Вот и всё.  
[Он осматривает всех присутствующих. Некоторые равнодушно смотрят на него. Другие не 
смотрят на него совсем. Лишь ДЕВЯТЫЙ медленно кивает. ДВЕНАДЦАТЫЙ постоянно что-то 
рисует. ЧЕТВЕРТЫЙ принялся расчесывать свои волосы.] 
ДЕСЯТЫЙ: Я не согласен с вами, мистер. Мы ничего ему не должны. Он получил честное 
рассмотрение дела, так? Вы знаете о его судебных издержках? Ему повезло, ему это компенсировали. 
Все мы взрослые люди. Вы же не собираетесь убеждать нас в том, что мы должны ему поверить, 
узнать больше о его жизни. Я живу среди таких, как он, всю свою жизнь. Им ни в чем нельзя верить. 
И вы это знаете. 
ДЕВЯТЫЙ (обращаясь к ДЕСЯТОМУ): А я так не считаю. Что за глупая привычка никому не верить! 
С каких пор ложь стала характерна для общества! Вы не обладаете монополией на истину. 
ТРЕТИЙ (перебивая): Прекрасно. Только сегодня не воскресенье. И нам не нужна здесь проповедь.  
ДЕВЯТЫЙ: То, что сказал наш коллега, очень важно. 
7 
[ВОСЬМОЙ кладет руку на плечо ДЕВЯТОГО, чтобы остановить его. Так или иначе его жест и его 
непоколебимость успокаивают пожилого человека. Он делает глубокий вдох и успокаивается.] 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Не вижу никакой необходимости в подобного рода обсуждениях. Я думаю, что мы в 
состоянии вести себя как разумные, образованные люди.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Полностью поддерживаю вашу позицию. Давайте перейдем к обсуждению.  
ОДИННАДЦАТЫЙ (с акцентом): Если вы, господа, не против, я закрою окно. (поднимается с 
места, закрывает окно). (Оправдываясь) Мне дует в шею. 
[ДЕСЯТЫЙ отчаянно сморкается.]     
ДВЕНАДЦАТЫЙ: У меня есть идея. Конечно, это лишь мои мысли вслух, но мне кажется, что наша 
задача – убедить нашего коллегу (указывает на ВОСЬМОГО) в том, что мы правы, а он нет. Давайте 
каждый из нас возьмет минуту, или может быть, даже две, и попробуем это сделать. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Вполне логично.  
СЕДЬМОЙ: Хорошо, давайте начнем уже. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Давайте. (Обращаясь ко ВТОРОМУ) Позвольте начать с вас. 
ВТОРОЙ (робко): Ну, что же… (длинная пауза) я полагаю, что он виновен. Это очевидно, и нет 
доказательств об обратном.  
ВОСЬМОЙ (спокойно): Точнее сказать, никто и не пытался доказать обратное. Бремя доказательства 
лежит на судебном преследовании. Обвиняемый не имеет права открывать рта, согласно 
Конституции пятой поправки. Вы знаете об этом.  
ВТОРОЙ (взволнованно): Разумеется, мы об этом знаем. Я знаю, что вы имеете виду. Но я считаю… 
Я хочу сказать… В общем, я считаю, что он виновен. 
ТРЕТИЙ: Хорошо, давайте обратимся к фактам. Во-первых, давайте представим пожилого 
мужчину, который живет на втором этаже, прямо под комнатой, где живет преступник. В ночь 
убийства, в десять минут первого этот старик слышит громкий шум в квартире этажом выше. Он 
заявил, что звук напоминал драку, какую-то возню. Затем, он услышал, как парень сказал отцу, «Я 
убью тебя!». А через секунду он услышал грохот падающего тела. Он подбежал к входной двери, 
выглянул в коридор и увидел, как парень сбегал по лестнице вниз и выбежал из дома. Тогда он 
позвонил в полицию. Полиция обнаружила отца мертвым с ножом в груди.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Патологоанатом зафиксировал, что момент смерти наступил около полуночи.  
ТРЕТИЙ: Верно. Что вы на это скажите теперь? 
ЧЕТВЕРТЫЙ: К тому же история самого парня звучит совсем не убедительно. Он утверждает, что 
был в кино, при этом не может вспомнить название фильма, который смотрел. Глупо, правда? 
ТРЕТИЙ: Вот! Вы слышите? (обращаясь к ЧЕТВЕРТОМУ). Я с вами абсолютно согласен!  
ДЕСЯТЫЙ: Слушайте, а что насчет той женщины из дома напротив? Ведь её показания 
подтверждают заявления старика? 
8 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: А она что, видела убийство?  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Давайте по порядку. 
ДЕСЯТЫЙ (громко): Минутку! Допустим, некая женщина лежит в своей постели и не может 
заснуть. Жара. (Он встает и начинает ходить кругами, сморкаясь и продолжая говорить при этом) 
В любом случае, она выглядывает в окно и видит в доме напротив, как парень вонзает нож в своего 
отца. Она знает этого парня всю жизнь. Его окна прямо напротив её, через железнодорожные пути, 
она поклялась, что на суде скажет именно так.  
ВОСЬМОЙ: Сквозь окна проходящего поезда? 
ДЕСЯТЫЙ: Хорошо. Суд постановил, что ночью через окна проходящего поезда вполне возможно 
увидеть, что происходит на противоположной стороне. Они это доказали.  
ВОСЬМОЙ: Я бы хотел задать вам один вопрос. Как Вы можете ей верить? Ведь она – одна из «них», 
не так ли? 
[ДЕСЯТЫЙ подходит к ВОСЬМОМУ.] 
ДЕСЯТЫЙ (саркастично): Вы потрясающе сообразительный человек, не так ли? 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (повышая голос): Господа, прошу вас. 
[ТРЕТИЙ встает и подходит к ДЕСЯТОМУ.] 
ТРЕТИЙ: Давайте-ка присядем (ведет ДЕСЯТОГО на свое место). Почему вы так переживаете о 
нем? Успокойтесь. 
[ДЕСЯТЫЙ и ТРЕТИЙ садятся на места.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Давайте все успокоимся. Господин присяжный заседатель, ваша очередь. 
ПЯТЫЙ: Я воздержусь. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Что ж, это ваше право. (Обращаясь к ШЕСТОМУ) А вы? 
ШЕСТОЙ (медленно): Я не знаю. Знаете, показания свидетелей меня практически убедили. Ведь они 
говорили о ссоре между отцом и сыном, которая происходила примерно в семь часов того же вечера, 
так? Или я ошибаюсь? 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Мне кажется, речь шла о девяти часах, а не о семи. 
ВОСЬМОЙ: Точно. Девять часов. Все слышали, как отец дважды ударил сына, затем видели, как 
парень рванул из дома прочь. О чем это говорит? 
ШЕСТОЙ: Это ни о чем не говорит. Это лишь одна часть картины. И это ничего не доказывает. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: У Вас всё? 
ШЕСТОЙ: Да. 
9 
[ШЕСТОЙ подходит к школьному фонтану.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (обращаясь к СЕДЬМОМУ): Ну хорошо, теперь вы. 
СЕДЬМОЙ: Я не знаю, всё уже сказано. Мы можем вечно мусолить эту тему, но я считаю, мы 
попусту тратим время. Взгляните на досье парня. В пятнадцать он оказался в исправительной школе. 
Затем угнал машину. Позднее был арестован за ограбление. Был задержан за драку. Все это говорит 
о том, что он вполне мог зарезать кого-нибудь собственными руками. Хорош пацан, ничего не 
скажешь! 
ВОСЬМОЙ: С тех пор как ему исполнилось пять, его отец регулярно избивал его.  
СЕДЬМОЙ: Я бы так же поступал с таким сопляком, как он! 
ТРЕТИЙ: Вы абсолютно правы! Дети. Как с ними по-другому? Они не умеют слушать. (Озлобленно) 
У меня есть ребенок. Когда ему было девять, он испугался драки. Мне было так стыдно за него, я 
говорил ему прямо: «Я сделаю из тебя мужчину, или я разорву тебя на мелкие кусочки». Когда ему 
было пятнадцать он влепил мне пощечину. Он уже был взрослым к тому моменту. Я не видел его три 
года. Гнилой ребенок! (Пауза) Ладно, давайте продолжим.  
[Смущенно отворачивается.] 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Мы упустили важный нюанс. Этот парень – назовем его дитя неблагополучной 
семьи, жертва неблагоприятного района. И мы не можем этого изменить. Мы не в состоянии понять 
истинные причины того, почему трущобы – благодатная почва для развития криминала. Ведь так оно 
и есть. Я уверен. И вы это знаете. Дети, выросшие в трущобах – потенциальная угроза обществу. 
ДЕСЯТЫЙ: Вы сами сказали это. Поверьте, я не хочу связываться с такими как он. 
[Момент мертвой тишины, затем ПЯТЫЙ говорит неуверенно.] 
ПЯТЫЙ: Всю свою жизнь я жил в трущобах. 
ДЕСЯТЫЙ: Что? 
ПЯТЫЙ: Я играл на заднем дворике, где находилась свалка. Возможно, от меня до сих пор пахнет 
мусором.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Ладно, давайте будем благоразумны. Ничего личного. 
[ПЯТЫЙ встает с места.]  
ПЯТЫЙ: Конечно, «ничего личного»! Абсолютно «ничего личного»! [Затем он берет себя в руки, 
осматривает всех, кто смотрит на него, садится, сжимает кулаки.] 
ТРЕТИЙ (убедительно): Прошу вас, он не имел виду вас, дорогой мой. Не будьте таким ранимым.  
[Длинная пауза.] 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Я понимаю вашу боль.  
10 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Давайте прекратим этот спор. Мы теряем время. (Обращаясь к ВОСЬМОМУ) 
Ваша очередь.  
ВОСЬМОЙ: Хорошо. Знаете, я испытываю странное ощущение на этом судебном заседании. Так 
или иначе, я чувствую, что защита обвиняемого на самом деле не совсем тщательно проводила 
перекрестный допрос. Я имею в виду, адвокат был назначен судом, чтобы защищать мальчика. 
Однако, он не был в этом заинтересован. Слишком много вопросов остались без ответа. 
ТРЕТИЙ (раздраженно): А как насчет тех ответов, которые все-таки прозвучали? Например, давайте 
поговорим о том милом маленьком складном ножечке, в покупке которого признался этот миленький 
ребенок.  
ВОСЬМОЙ: Хорошо. Давайте поговорим об этом. Давайте принесем его сюда и поглядим на него. 
Я бы с удовольствием взглянул на него вновь, господин председатель.  
[ПРЕДСЕДАТЕЛЬ смотрит на него вопросительно, затем встает, подходит к двери. Во время 
последующего диалога председатель стучит в дверь, открывает КОНВОЙНЫЙ, председатель 
шепчет ему, КОНВОЙНЫЙ кивает и уходит, закрывая дверь.]  
ТРЕТИЙ: Мы все знаем, как он выглядит. Я не вижу необходимости рассматривать его повторно. 
(Обращаясь к ЧЕТВЕРТОМУ). Как вы думаете? 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Мы обязаны изучить вещественные доказательства.  
ТРЕТИЙ (пожимая плечами): Ну, допустим.  
ЧЕТРВЕРТЫЙ (ВОСЬМОМУ): Этот нож – очень важное вещественное доказательство, согласны? 
ВОСЬМОЙ: Пожалуй. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Парень признался, что выбежал из дома в девять часов, после того как его ударил 
отец. 
ВОСЬМОЙ: Точнее, после того как его избил отец. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Хорошо, после того как его избил отец. Он пошел в ближайший магазин и купил 
складной нож. Продавец был задержан на следующий день, после того как признался, что это он 
продал нож парню. Это не совсем обычный нож, и продавец сразу его опознал. Он сказал, что в 
ассортименте он был единственным. Зачем он купил этот нож? (Саркастично) «Это подарок для 
моего друга», – заявил парень. Я прав, пока? 
ВОСЬМОЙ: Правы. 
ТРЕТИЙ: Держу пари он прав. (Всем) Вы только вслушайтесь. Он знает, о чем он говорит.  
ЧЕТВЕРТЫЙ: Далее, парень утверждает, что по дороге домой он потерял нож через дырку в 
кармане его куртки, больше он его никогда не видел. Вот вам история, господа. Знаете, что 
произошло на самом деле? Мальчик принес нож домой и через несколько часов зарезал им 
собственного отца и даже не забыл стереть отпечатки пальцев с рукоятки.  
[Дверь открывается, КОНВОЙНЫЙ входит с ножом необычного дизайна, на рукоятке бирка. 
ЧЕТВЕРТЫЙ встает и берет его. КОНВОЙНЫЙ выходит.] 
11 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Все, кто связан с этим делом, узнают этот нож. Теперь скажите мне, что кто-то 
поднимает его на улице идет в дом несчастного парня и убивает его отца, это же просто смешно, 
верно? 
ВОСЬМОЙ: Нет. Я думаю, что возможно парень потерял нож, а кто-то другой убил его отца 
похожим ножом. Это вполне возможно.  
[ЧЕТВЕРТЫЙ раскладывает нож и кладет его на стол] 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Посмотрите на него. Это довольно странный нож. Я никогда не видел подобных и не 
встречал продавцов, которые бы их продавали.  
[ВОСЬМОЙ засовывает руку в карман и что-то достает. Никто этого не замечает. Он бесшумно 
встает.] 
ЧЕТВЕРТЫЙ: И вы будете пытаться заставить нас поверить в это невероятное совпадение?  
ВОСЬМОЙ: Я никого не принуждаю верить в это. Я лишь сказал, что такая версия возможна.  
ТРЕТИЙ (крича): Я говорю, что это невозможно! 
[ВОСЬМОЙ достает свой складной нож, с щелчком открывает его и кладет на стол рядом с 
первым. Они абсолютно одинаковы. Несколько вздохов и все уставились на ножи. Длинная тишина.] 
ТРЕТИЙ (медленно от удивления): Что это такое? 
ДЕСЯТЫЙ (громко): Да, что это? Кем вы себя возомнили? 
ПЯТЫЙ: Посмотрите на них. Они же одинаковые.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Тихо! Давайте успокоимся. 
[Все успокаиваются.] 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Где вы это взяли? 
ВОСЬМОЙ: Я купил это накануне вечером в небольшой лавке с каким-то барахлом, на углу, 
недалеко от дома подсудимого. Он стоит два доллара.  
ТРЕТИЙ: Теперь послушайте меня! Это очень хитроумный трюк с Вашей стороны, но он абсолютно 
ничего не доказывает. Возможно, мы найдем с десяток похожих ножей, и что тогда? 
ВОСЬМОЙ: Может, вы и правы. 
ТРЕТИЙ: Парень лжет, и вы это знаете. 
ВОСЬМОЙ: Возможно, он соврал. (ДЕСЯТОМУ) Вы тоже думаете, что он лжет? 
ДЕСЯТЫЙ (жестоко): Глупый вопрос. Конечно, он лжет! 
ВОСЬМОЙ (обращаясь к ЧЕТВЕРТОМУ): А вы что думаете? 
12 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Зачем вы спрашивает? Вы же знаете мой ответ. Он лжет.  
ВОСЬМОЙ (обращаясь к ПЯТОМУ): И вы так думаете? 
[Пятый не сразу отвечает на вопрос. Он нервно оглядывается.] 
ПЯТЫЙ: Я… Я не знаю. 
СЕДЬМОЙ: Подождите, разве мы – адвокаты этого парня? Послушайте, одиннадцать из нас 
считают, что подсудимый виновен. Вы – в меньшинстве. Вы никого из нас не переубедили. Если вы 
настаиваете на своем и мы, присяжные заседатели, не пришли к единому мнению, то будет другой 
суд и его все равно признают виновным.  
ВОСЬМОЙ: Возможно, вы правы.  
СЕДЬМОЙ: И что же вы собираетесь со всем этим делать? Мы можем просидеть так всю ночь. 
ДЕВЯТЫЙ: Мы-то просидим ночь, а человек умрет. 
[СЕДЬМОЙ смотрит на ДЕВЯТОГО долгое время, но ничего не отвечает на это. ВОСЬМОЙ 
подробно рассматривает ДЕВЯТОГО. Зритель может ощутить начинающееся чувство 
взаимопонимания между ними. Длинная пауза. Затем, кто-то начинает говорить.]   
ТРЕТИЙ: Ну, и кто в этом будет виноват? 
ШЕСТОЙ: Вы не задумываетесь, что было бы, если бы мы не вернулись к этому заново? Я имею в 
виду… 
ДЕСЯТЫЙ: Кто-то заставил его убить собственного отца? (Обращаясь к ТРЕТЬЕМУ) Как вам это 
нравится? Кто-то заставил его! 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Однако, не в этом суть. 
ПЯТЫЙ: Никто никого не мог заставить. Послушайте… 
ДВЕННАДЦИТЫЙ: Господа, мы рискуем проторчать здесь всю ночь. 
ВТОРОЙ: Что ж, я всего лишь собирался сказать… 
СЕДЬМОЙ: Давайте ускоримся, у некоторых из нас есть дела куда поважнее, чем сидеть в этой 
комнате.  
ЧЕТВЕРТЫЙ: Я уже ничего не понимаю. Почему мы должны еще что-то обсуждать? 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Он прав. Мы должны уже что-либо предпринять. 
[ВОСЬМОЙ внимательно выслушал слова ПРЕДСЕДАТЕЛЯ.] 
ТРЕТИЙ (обращаясь к ВОСЬМОМУ): Ну и, что вы теперь скажите? Вы один задерживаете 
представление. 
ВОСЬМОЙ (вставая): У меня есть предложение.  
13 
[Здесь крупный план ПЯТОГО, который в упор смотрит на него, пока тот говорит. ПЯТЫЙ 
выглядит озадаченно, но слушает внимательно.] 
ВОСЬМОЙ: Я призываю всех к голосованию. Я хочу, чтобы одиннадцать мужчин участвовали в 
тайном голосовании. Я воздержусь от голосования. Если все проголосуют за то, что виновен, а я 
останусь в меньшинстве. Мы вынесем обвинительный приговор незамедлительно. 
СЕДЬМОЙ: Отлично, давайте так и сделаем. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: По крайней мере, так будет честно. Все согласны? 
[Все кивают головами. ВОСЬМОЙ подходит к окну, на мгновение выглядывает, затем вновь 
становится перед ними.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Передавайте дальше 
[ПРЕДСЕДАТЕЛЬ раздает всем бланки для голосования, ВОСЬМОЙ наблюдает за этим действием, 
они напряженно начинают писать. Затемнение.] 
ДЕЙСТВИЕ 2 
Та же самая обстановка. ВОСЬМОЙ стоит в той же позе и напряженно смотрит как присяжные 
голосуют. Он стоит неподвижно, в то время как присяжные один за другим пишут на бюллетенях 
и отдают их председателю. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ собирает сложенные бюллетени, подсчитывает их 
количество, затем начинает их разворачивать. Громко объявляет решение присяжных и затем 
откладывает бюллетени в сторону. Все наблюдают за ним затаив дыхание, слышен лишь его голос 
и чавканье ВТОРОГО, который сосет леденец от кашля. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Виновен. Виновен. Виновен. Виновен. Виновен. Виновен. Виновен. Виновен. 
Виновен. (Он делает паузу перед десятым бюллетенем) Невиновен. (ТРЕТИЙ из-за всех сил ударяет 
по столу. Председатель разворачивает последний бюллетень) Виновен. 
ДЕСЯТЫЙ (злобно): Как вам это нравится! 
СЕДЬМОЙ: Кто это сделал? Я считаю, мы имеем право знать кто. 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Извините, но это ведь тайное голосование. Мы ведь так договаривались, 
верно? Если господа хотят сохранить тайну… 
ТРЕТИЙ (агрессивно, вставая с места): Что за чушь вы несете? Нет никакой тайны! Я знаю, кто это 
написал. (Указывает на ПЯТОГО). Да что с вами? Когда вы сюда вошли вы голосовали за то, что 
мальчишка виновен. Но потом, услышав рассказ этого проповедника о бедном маленьком мальчике, 
твое сердце дрогнуло, и ты сразу же передумал.  
[ТРЕТИЙ пялится на ПЯТОГО напуганного таким порывом.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Держите его. 
ТРЕТИЙ: Держать? Мы пытаемся обвинить человека в деяниях, которые он реально совершил – и 
тут вдруг мы начинаем верить в какие-то сказки. 
ПЯТЫЙ: Подождите… 
14 
ОДИННАДЦИТЫЙ: Пожалуйста, тише. Я хочу кое-что сказать. Я всегда думал, что каждый 
человек в нашей стране имеет право на собственное мнение. Вот почему я пришел сюда. И я хочу 
иметь право быть не согласным с вами. В своей родной стране мне не стыдно об этом говорить. 
ДЕСЯТЫЙ: И что теперь? Мы будем слушать полную историю вашей страны? 
СЕДЬМОЙ: Так, давайте сосредоточимся на нашем главном вопросе. (Обращаясь к ПЯТОМУ) Я 
хочу спросить, что заставило вас изменить решение. 
[Длинная пауза, ПЯТЫЙ и СЕДЬМОЙ яростно смотрят друг другу в глаза.] 
ДЕВЯТЫЙ (тихо): Ему нечего вам сказать. Он не менял своего решения. Это был мой бюллетень. 
(Пауза) Хотите знать почему? 
ТРЕТИЙ: Нет, нам это неинтересно. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Господа хотят знать, говорите. 
ДЕВЯТЫЙ: Спасибо. (Указывая на ВОСЬМОГО) Это господин пошел против всех нас. И это 
правильно. Для этого требуется много мужества и отваги, чтобы противостоять всем, если ты веришь 
во что-то достаточно сильно. Он вынес вердикт до нас. Он нуждался в поддержке, и я его поддержал. 
Я хотел услышать больше.  Теперь десять против двух. 
ДЕСЯТЫЙ: Это конечно хорошо. Но если вы закончили свою речь, то мы продолжим. 
[ПРЕДСЕДАТЕЛЬ встает с места, подходит к двери, стучит, отдает КОНВОЙНОМУ складной 
ножик с меткой и возвращается на свое место.] 
ТРЕТИЙ (ПЯТОМУ): Послушай, дружище, я немного взволнован. Ну, знаешь, как бывает. Я не хотел 
ничего плохого… ничего личного, понимаешь. 
[ПЯТЫЙ смотрит на него.] 
СЕДЬМОЙ (ВОСЬМОМУ): Все это хорошо, но ответьте мне на вопрос. Если парень не убивал отца, 
то кто же его убил? 
ВОСЬМОЙ: Насколько я знаю, мы вроде решили, что парень в любом случае виновен. Мы не 
обратили внимание на мотивы совершения убийства.      
ДЕВЯТЫЙ: Он виновен без всяких сомнений.  Вот, что важно. 
ТРЕТИЙ (ДЕСЯТОМУ): Все такие адвокаты! (ДЕВЯТОМУ) Потрудитесь объяснить вашу позицию. 
ДЕВЯТЫЙ: Это не так легко. Пока это лишь мои предположения. Однако, вам этого не понять. 
ДЕСЯТЫЙ: Предположения? И что же нам с этим прикажете делать, всю ночь говорить о ваших 
предположениях? А как насчет фактов?  
ТРЕТИЙ: Вы сказали потрясающую вещь! (ДЕВЯТОМУ) Посмотрите, старик услышал крик парня, 
«Я убью тебя». И через секунду, тело отца грохнулось на пол, и мы видим, что мальчик выбежал из 
дома через пятнадцать секунд.  
15 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Верно. И не забывайте о женщине из дома напротив. Она смотрела в окно и 
видела, как парень зарезал своего отца. Она это точно видела. Разве этого недостаточно… 
ВОСЬМОЙ: Этого недостаточно. 
СЕДЬМОЙ: Да что же это такое! Это похоже на игру в глухой телефон. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Женщина видела убийство сквозь окна проходящего состава поезда. Состав поезда 
состоит из пяти вагонов, и она якобы видела происходящее через окна последнего вагона. Она 
запомнила самые незначительные детали.  
[Крупный план ДВЕНАДЦАТОГО, который рисует поезд на клочке бумаги.] 
ТРЕТИЙ: Ну, что вы на это скажите? 
ВОСЬМОЙ: Я не знаю. Мне в это как-то не верится.  
ТРЕТИЙ: Так задумайтесь над этим. (ДВЕНАДЦАТОМУ) Одолжите-ка мне ваш карандаш. 
[ДВЕНАДЦАТЫЙ дает ему карандаш. Тот начинает играть в крестики-нолики на том же клочке 
бумаги, на котором ДВЕНАДЦАТЫЙ рисовал поезд. Он ставит крестик и отдает карандаш 
ДВЕНАДЦАТОМУ.] 
ТРЕТИЙ: Ваша очередь. Давайте скоротаем время. 
[ДВЕНАДЦАТЫЙ берет карандаш. ВОСЬМОЙ поднимается с места и вырывает листок бумаги. 
ТРЕТИЙ вскакивает.] 
ТРЕТИЙ: Верните сейчас же! 
ВОСЬМОЙ (с горечью): Это не игрушки. 
ТРЕТИЙ: Что вы себе позволяете? 
СЕДЬМОЙ (вставая с места): Так, давайте успокоимся. 
ТРЕТИЙ: У меня есть отличная идея привязать его к стулу! 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Пожалуйста, довольно, господа! Давайте не будем доводить дело до абсурда.  
ТРЕТИЙ: Вы видели? Чокнутый! Абсолютно чокнутый! 
ДЕСЯТЫЙ: Ладно, проехали. Все это не имеет никакого значения. 
ШЕСТОЙ: Может быть, мы успокоимся и сядем уже по местам? 
ТРЕТИЙ: «Это не игра!» – что он о себе возомнил? 
[Его усаживают на место. ВОСЬМОЙ остается стоять, держа в руке клочок бумаги. Он 
внимательно его рассматривает, и, кажется, что кое-что на этом клочке привлекло его внимание. 
Затем он швыряет его в ТРЕТЬЕГО. Клочок бумаги падает на центр стола. У ТРЕТЬЕГО снова 
16 
начинается вспышка гнева. ЧЕТВЕРТЫЙ держит его за плечи. ВОСЬМОЙ начинает говорить, и 
его голос сильно напряжен.] 
ВОСЬМОЙ (ЧЕТВЕРТОМУ): Взгляните на рисунок. Сколько времени нужно идущему на 
максимальной скорости поезду, чтобы пройти мимо выбранной точки. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Какое это имеет значение? 
ВОСЬМОЙ: Сколько времени? Подумайте. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Без понятия. 
ВОСЬМОЙ (ПЯТОМУ): А вы что думаете? 
ПЯТЫЙ: Возможно, секунд 10-12… 
ВОСЬМОЙ: Почти. Еще предположения? 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Я думаю, секунд 10. 
ВТОРОЙ: Около 10 секунд.  
ЧЕТВЕРТЫЙ: Ну ладно, пускай будет 10 секунд. К чему вы клоните? 
ВОСЬМОЙ: К тому. Поезд проходит мимо данной точки за 10 секунд. Допустим, эта точка – окно 
той комнаты, где было совершенно убийство. Из этих окон хорошо видно поезд, до него буквально 
рукой подать, верно? (Несколько присяжных кивают). Отлично. А теперь вопрос. Кто-нибудь из 
присутствующих жил когда-то прямо вдоль железнодорожных путей? А я жил. Когда вы открываете 
окно и мимо проносится поезд, этот шум невозможно вынести. Не слышно собственных мыслей.  
ДЕСЯТЫЙ: Хорошо, вам не слышно собственных мыслей. Вы об этом хотели сказать? 
ВОСЬМОЙ: Старик слышал, как парень сказал «я убью тебя», и через секунду он услышал грохот 
мертвого тела. Через секунду. Это свидетельское показание, так? 
ВТОРОЙ: Так. 
ВОСЬМОЙ: Женщина из дома напротив через окна последнего вагона поезда видела, как было 
совершено убийство, верно? Через окна последнего вагона.  
ДЕСЯТЫЙ: К чему вы клоните? 
ВОСЬМОЙ: Поезд проходит мимо данной точки за 10 секунд, другими словами по две секунды на 
каждый вагон. Этот поезд проехал мимо окон дома старика как минимум за шесть секунд, а может и 
больше, до того, как тело упало, если верить показаниям женщины. Старик не мог слышать слов 
мальчика «я убью тебя», из-за рева поезда услышать что-либо практически невозможно.  
ТРЕТИЙ: Как это? Он должен был это слышать. 
ВОСЬМОЙ: Неужели? 
ТРЕТИЙ: Он заявил в суде, что парень кричал. Мне этого достаточно.  
17 
ДЕВЯТЫЙ: Я так же думаю, что он не мог слышать мальчика.  
ВТОРОЙ: Возможно, он его не слышал. Я имею виду шум поезда… 
ТРЕТИЙ: О чем вы все говорите?  Вы считаете, что старик лжет? 
ПЯТЫЙ: На то есть причины. 
ТРЕТИЙ: Вы с ума сошли. Почему он должен лгать? Ради чего? 
ДЕВЯТЫЙ: Возможно, чтобы привлечь внимание.  
ТРЕТИЙ: Блестящая мысль! Почему бы вам не написать об этом в газете? Вам заплатят два доллара.  
[Восьмой презрительно смотрит на третьего, затем обращается к девятому.] 
ВОСЬМОЙ (сухо): Почему старик вынужден говорить неправду? Как вы думаете?    
ДЕВЯТЫЙ: Просто я долго наблюдал за ним. Шов на его пиджаке разошелся под мышкой. Вы это 
заметили? Старик с рваным пиджаком и двумя тростями. Я думаю, что знаю его лучше, чем кто-либо 
из присутствующих здесь. Это тихий, испуганный, ничтожный человек, ничего из себя не 
представляющий, имя которого в газетах никому не известно. Ему 75, и никому до него нет дела. Это 
очень грустно. Такой человек нуждается в том, чтобы его знали, чтобы его допросили, выслушали и 
прислушались к нему хотя бы раз. Это очень важно. 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: И вы пытаетесь нам сказать, что он лгал, просто чтобы быть нужным?  
ДЕВЯТЫЙ: Нет. Он не хотел лгать на самом деле. Но, возможно, он заставил самого себя поверить, 
что слышал эти слова и узнал лицо парня.   
ТРЕТИЙ (громко): Что ж, это самая невероятная история из всех, что я слышал.  Как вы до этого 
дошли? Вам что-то известно? 
ДЕВЯТЫЙ (тихо): Я говорю, основываясь на опыте. 
[Длинная пауза. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ прочищает горло.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (обращаясь к ВОСЬМОМУ): Хорошо, что-нибудь еще? 
[ВОСЬМОЙ смотрит на ДЕВЯТОГО. ВТОРОЙ протягивает ПРЕДСЕДАТЕЛЮ коробочку с 
леденцами от кашля. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ отказывается.] 
ВТОРОЙ (нерешительно): Кто-нибудь . . . хочет леденец . . . от кашля? 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (хрипло): Ну же! Давайте продолжим! 
ВОСЬМОЙ: Я возьму один. (ВТОРОЙ почти с благодарностью протягивает один через стол.) 
Спасибо. 
[ВТОРОЙ кивает, и ВОСЬМОЙ кладет леденец в рот.] 
18 
ВОСЬМОЙ: Есть еще кое-что, что я хотел бы прояснить. Я думаю, мы доказали, что старик не мог 
слышать, как парень сказал «я собираюсь тебя убить», но, предположим, что он действительно 
слышал это? Как часто вы сами используете эту фразу? Постоянно, наверное. «Если сделаешь так 
еще раз, Джуниор, я тебя убью!». «Ну же, Роки, прикончи его!». Мы говорим это каждый день, но 
это не значит, что мы правда собираемся кого-то убить.  
ТРЕТИЙ: Подождите. Фраза была «я собираюсь тебя убить», и парень прокричал ее во все горло, а 
вы говорите мне, что он не имел этого в виду.  Когда кто-то так кричит об этом – он действительно 
имеет в виду убийство.  
ДЕСЯТЫЙ: Еще бы! 
ВОСЬМОЙ: Позвольте спросить, вы действительно думаете, что парень кричал бы подобное, зная, 
что все соседи могли его слышать? Я так не думаю, для этого он слишком смышленый.   
ДЕСЯТЫЙ (разъяренно): Смышленый! Он обыкновенный невежественный тупица. Он с трудом 
говорит по-английски!  
ОДИННАДЦАТЫЙ (тихо): Он с трудом говорит по-английски. 
[ДЕСЯТЫЙ сердито смотрит на ОДИННАДЦАТОГО, на мгновение возникает тишина. Затем 
ШЕСТОЙ нервно оглядывает стол по кругу.] 
ПЯТЫЙ: Я бы хотел изменить свой голос в пользу невиновности. 
[ТРЕТИЙ яростно, но стараясь себя контролировать, поднимается и идет к окну.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Вы уверены? 
ПЯТЫЙ. Да. Я уверен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: 9 к 3 в пользу виновности. 
СЕДЬМОЙ: Ну, если это еще не конец. (Обращаясь к ПЯТОМУ) На чем вы основываете свое 
решение? Истории, которую этот парень (указывая на ВОСЬМОГО) придумал? Ему следует писать 
для «Ежемесячного американского детектива». Он заработает состояние. Послушайте, у мальчика 
был адвокат, не так ли? Почему он не затронул все эти моменты?  
ПЯТЫЙ: Адвокаты не могут подумать обо всем. 
СЕДЬМОЙ: Oх, послушайте! (обращаясь к ВОСЬМОМУ) Вы здесь сидите и выдумываете истории 
на пустом месте. Теперь мы должны поверить, что старик не вставал с постели, не бежал к двери и 
не видел, как парень удирал по лестнице спустя 15 секунд после убийства. Он только говорит, что 
делал это, чтобы быть нужным?  
ВОСЬМОЙ: А старик говорил, что бежал к двери?  
СЕДЬМОЙ: Бежал. Подошел. Какая разница? Он добрался до того места.  
19 
ПЯТЫЙ: Я не помню, что он сказал, но я не понимаю, как он мог добежать до двери. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Он сказал, что отправился из своей спальни к входной двери. Этого недостаточно? 
ВОСЬМОЙ: Еще раз, где была его спальня? 
ДЕСЯТЫЙ: Где-то вниз по коридору. Я думал, что вы все запомнили, а это – нет?  
ВОСЬМОЙ: Нет. Господин председатель, я бы хотел посмотреть на схему апартаментов. 
СЕДЬМОЙ: Почему бы нам не провести эксперимент, чтобы вы могли удостовериться? 
ВОСЬМОЙ: Господин председатель.... 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (поднимаясь): Я вас услышал. 
[ПРЕДСЕДАТЕЛЬ поднимается, идет к двери в течение следующего диалога. Он стучит в дверь, 
КОНВОЙНЫЙ открывает ее, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ что-то шепчет ему, тот кивает и закрывает 
дверь].  
ТРЕТИЙ (обращаясь к ВОСЬМОМУ): Ладно. Для чего все это? Почему так выходит, что вы 
единственный в комнате, кому необходимо видеть все вещественные доказательства?  
ПЯТЫЙ: Я тоже хочу посмотреть на схему. 
ТРЕТИЙ: А я хочу перестать тратить время. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Если мы собираемся разбираться во всей этой ерунде о том, где было обнаружено 
тело…  
ВОСЬМОЙ: Нет. Мы собираемся понять, как человек, который пережил два инсульта за последние 
три года, и который передвигается при помощи двух тростей, мог добраться до входной двери за 15 
секунд. 
ТРЕТИЙ: Он сказал 20 секунд. 
ВТОРОЙ: Он сказал 15. 
ТРЕТИЙ: Откуда он знает, как долго длятся 15 секунд? Нельзя осуждать его за это. 
ДЕВЯТЫЙ: Он сказал 15. Он был в этом уверен. 
ТРЕТИЙ (сердито): Он старик, вы же его видели! Половину времени он был в замешательстве. Как 
он мог быть уверен в чем-то?  
[ТРЕТИЙ смущенно оглядывается. Дверь открывается, появляется КОНВОЙНЫЙ с ручкой и 
схемой апартаментов. Это квартира, состоящая из узких комнат, расположенных анфиладой. 
Спальня выходит на железнодорожные пути. За ней коридор с несколькими комнатами. На месте 
20 
спальни на схеме стоит отметка места, где было найдено тело. В задней части апартаментов 
находится вход в квартиру из холла здания. Мы видим лестничный пролет. На схеме дается четкая 
информация о размерах различных комнат. КОНВОЙНЫЙ передает схему ПРЕДСЕДАТЕЛЮ]. 
КОНВОЙНЫЙ: Это то, что вы хотели? 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Да. Спасибо. 
[КОНВОЙНЫЙ кивает и уходит. ВОСЬМОЙ подходит к ПРЕДСЕДАТЕЛЮ и протягивает руку.] 
ВОСЬМОЙ: Можно? 
[ПРЕДСЕДАТЕЛЬ кивает. ВОСЬМОЙ забирает схему и ставит ее на стул, чтобы все могли видеть. 
ВОСЬМОЙ смотрит на нее сверху. Несколько присяжных поднимаются, чтобы получше 
разглядеть. ТРЕТИЙ, ДЕСЯТЫЙ и СЕДЬМОЙ, тем не менее, равнодушно смотрят на схему.] 
СЕДЬМОЙ (обращаясь к ДЕСЯТОМУ): Сделайте мне одолжение: разбудите, когда это закончится. 
ВОСЬМОЙ (игнорируя его): Хорошо. Это апартаменты, где произошло убийство. Апартаменты 
старика располагаются под ними и точно такие же. (Указывая) Здесь находится надземная железная 
дорога. Спальня. Другая спальня. Гостиная. Ванная комната. Кухня. А это коридор. Здесь входная 
дверь в апартаменты. А здесь лестница. (Указывая на спальню и входную дверь) Старик был в постели 
в этой комнате. Он сказал, что поднялся с постели и отправился в коридор, по коридору к входной 
двери, открыл ее и выглянул в тот момент, когда парень спускался по лестнице. Я прав? 
ТРЕТИЙ: Так. 
ВОСЬМОЙ: 15 секунд спустя он услышал, как упало тело. 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Верно. 
ВОСЬМОЙ: Его кровать стояла у окна. Это (приглядевшись) 3,5 метра от кровати до двери спальни. 
Длина коридора примерно 13 метров. Он должен был выбраться из кровати, взять свои трости, 
открыть дверь спальни, пройти 13 метов и открыть входную дверь – все за 15 секунд. Думаете, это 
возможно? 
ДЕСЯТЫЙ: Вы знаете, что да.  
ОДИННАДЦАТЫЙ: Он может ходить только очень медленно, и ему потребовалась помощь, чтобы 
в суде сесть на стул свидетеля.  
ТРЕТИЙ: Вы говорите так, будто это долгая прогулка, но это не так.  
[ВОСЬМОЙ поднимается, идет в конец комнаты и берет два стула. Он ставит их вместе, чтобы 
изобразить кровать]  
ДЕВЯТЫЙ: Для старика, который перемещается при помощи двух тростей – это долгая прогулка. 
21 
ТРЕТИЙ (обращаясь к ВОСЬМОМУ): Что вы делаете? 
ВОСЬМОЙ: Я хочу проверить. Давайте посмотрим, как много времени это у него занимает. Я 
пройду 3,6 метра – это длина спальни. [Начинает это делать.] 
ТРЕТИЙ: Вы сумасшедший. Вы не можете воссоздать это вот так.  
ОДИННАДЦАТЫЙ: Возможно, это что-то прояснит. 
ТРЕТИЙ (взбешенно): Это пустая трата времени! 
ШЕСТОЙ: Дайте ему сделать это! 
ВОСЬМОЙ: Передайте мне стул. (Кто-то подталкивает к нему стул.) Хорошо. Это дверь спальни, 
а теперь: как далеко отсюда до двери этой комнаты?  
ШЕСТОЙ: Я бы сказал метров 6. 
ВТОРОЙ: Примерно. 
ВОСЬМОЙ: 60метров – это достаточно близко. Хорошо, отсюда до двери и обратно примерно 12 
метров. Это меньше, чем длина зала, не так ли?  
ДЕВЯТЫЙ: На несколько футов, возможно.  
ДЕСЯТЫЙ: Послушайте, это настоящее безумие. Вы считаете, что в состоянии воссоздать подобные 
события?  
ВОСЬМОЙ: Не возражаете, если я попробую? Как вы сказали, это займет всего 15 секунд. Много 
времени мы не потратим. (Подходит к стульям). У кого есть часы? 
ВТОРОЙ: У меня. 
ВОСЬМОЙ: Когда будете готовы – подайте мне сигнал, топнув ногой. Это будет моментом падения 
тела, и начинайте отсчет. (Он ложится на стул.) Предположим, он держит свои трости рядом с 
постелью. Так? 
ВТОРОЙ: Так! 
ВОСЬМОЙ: Хорошо. Я готов. 
[Все внимательно наблюдают. ВТОРОЙ смотрит на часы, следит за тем, когда секундная стрелка 
достигнет 60, затем громко топает ногой. ВОСЬМОЙ начинает подниматься. Медленно, он 
опускает свои ноги со стульев, дотягивается до воображаемых тростей и старается встать на 
ноги. ВТОРОЙ наблюдается за часами. ВОСЬМОЙ идет, как ходил бы изувеченный старик, к стулу, 
который служит дверью спальни. Он подходит и притворяется, что открывает ее.] 
22 
ДЕСЯТЫЙ (крича): Побыстрее! Он ходит вдвое быстрее.  
[ВОСЬМОЙ не обращая внимания, начинает идти по воображаемому 40-футовому коридору.] 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Думаю, это даже быстрее, чем, когда старик ходил по зданию суда. 
ВОСЬМОЙ: Если вы думаете, что я должен идти быстрее, я пойду. 
[Он немного ускоряет темп. Доходит до двери и поворачивается, горбится и хромает, как старик, 
наклоняясь над воображаемыми тростями. Остальные наблюдают за ним с напряжением. Он 
хромает обратно к стулу, который служит входной дверью, останавливается и притворяется, что 
открывает дверь, затем делает вид, что толкает ее и отворяет.] 
ВОСЬМОЙ: (громко). Стоп! 
ВТОРОЙ: Так! 
ВОСЬМОЙ: Сколько? 
ВТОРОЙ: 15…20…30…31 секунда.  
ОДИННАДЦАТЫЙ: 31 секунда. 
[Некоторые присяжные изображают удивление.] 
ВОСЬМОЙ: Это мое предположение, что старик, пытаясь добраться до двери, слышал, как кто-то 
спускался по лестнице и решил, что это был парень.  
ШЕСТОЙ: Я думаю, что это возможно. 
ТРЕТИЙ (разъяренно): Предположение? Слушайте, я видел много мошенничества в своей жизни, но 
это переходит всякие границы. (Обращаясь к ЧЕТВЕРТОМУ) Скажите ему, не так ли? 
[ЧЕТВЕРТЫЙ сидит в тишине. ТРЕТИЙ смотрит на него, а затем шагает в сторону ВОСЬМОГО.] 
ТРЕТИЙ: Вы приходите сюда, ваше сердце кровью обливается из-за детей трущоб, 
несправедливости, вы выдумываете эти дикие истории, а добродушные старушки слушают вас. Но я 
не буду! Я сыт по горло. (Обращаясь ко всем) Что с вами, люди? Этот пацан виновен! Он должен 
сгореть на электрическом стуле, а мы упускаем его из рук.  
ВОСЬМОЙ (спокойно): Упускаем из рук. Вы его палач? 
ТРЕТИЙ (яростно): Я один из них! 
ВОСЬМОЙ: И, возможно, вы бы хотели нажать на рычаг электрического стула.  
ТРЕТИЙ (крича): Для этого парня? Будьте уверены, нажал бы!  
23 
ВОСЬМОЙ: Мне жаль вас. 
ТРЕТИЙ (крича): Лучше со мной не связывайтесь.  
ВОСЬМОЙ: Каково это: испытывать желание нажать на рычаг электрического стула?  
ТРЕТИЙ: Замолчите! 
ВОСЬМОЙ: Вы садист. 
ТРЕТИЙ (громко): Замолчите! 
ВОСЬМОЙ (твердо): Вы хотите видеть, как мальчик умрет, потому что желаете этого, а не потому 
что основываетесь на фактах.  
ТРЕТИЙ (громко): Замолчите! 
[Он бросается на ВОСЬМОГО, но его останавливают двое других присяжных. Он сопротивляется, 
пока ВОСЬМОЙ спокойно смотрит на него.] 
ТРЕТИЙ (крича): Отпустите меня. Я убью его. Убью! 
ВОСЬМОЙ (тихо): Но вы ведь не собираетесь убивать меня на самом деле, разве не так?  
[ТРЕТИЙ перестает бороться и смотрит на ВОСЬМОГО: все присяжные наблюдают за ними в 
тишине. Затемнение.] 
ДЕЙСТВИЕ 3 
Выход из затемнения в той же сцене. ТРЕТИЙ сердито смотрит на ВОСЬМОГО. ТРЕТЬЕГО все 
еще сдерживают двое присяжных. После длинной паузы он вырывается и подходит к окну. Другие 
присяжные стоят в кругу, потрясенные этим проявлением гнева. Тишина. Затем открывается 
дверь и входит КОНВОЙНЫЙ. Он оглядывает комнату.  
КОНВОЙНЫЙ: Все в порядке, джентльмены? Я слышал шум.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Нет, все в порядке. (Он указывает на схему апартаментов.) Вы можете забрать, 
мы с этим закончили. 
[КОНВОЙНЫЙ кивает и забирает схему. Он с любопытством смотрит на некоторых присяжных 
и выходит. Присяжные все еще молчат. Некоторые медленно рассаживаются.  ТРЕТИЙ до сих пор 
стоит у окна. Он поворачивается, присяжные смотря на него.] 
ТРЕТИЙ (громко): На что уставились? 
[Они отворачиваются. Он возвращается на свое место. Последние присяжные тихо занимают свои 
места. ДВЕНАДЦАТЫЙ начинает рисовать каракули. ДЕСЯТЫЙ высмаркивается. Никто не 
говорит. Затем, наконец-то…] 
24 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Я не понимаю, почему мы должны вести себя здесь, как дети. 
ОДИННАДЦАТЫЙ: И я тоже. На нас лежит ответственность. Этим примечательна демократия. 
Чтобы мы… э-м-м… как же это… уведомлены! Чтобы мы были уведомлены по почте прийти сюда, 
решить виновен или нет человек, которого мы до этого не знали. Нам нечего не теряем от нашего 
вердикта. Вот в чем наша сила. Мы не должны превращать это в личное дело.  
[Долгая неловкая пауза.] 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Ну, мы все еще ни к чему не пришли. У кого какие идеи? 
ШЕСТОЙ: Я думаю, может, нам провести другое голосование, господин председатель?  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Я не против. Кто-нибудь хочет провести повторное голосование? 
[Он оглядывает стол.] 
СЕДЬМОЙ: Хорошо, давайте сделаем это. 
ТРЕТИЙ: Я за открытое голосование. Давайте огласим свои решения. Я хочу знать, кто какой 
стороны придерживается.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Это справедливо. Есть возражения? (Никто не реагирует.) Хорошо. Я буду 
называть ваши имена. 
[Он берет бумагу и ручку, делает отметки в одном из двух столбцов после каждого голоса.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Я голосую за виновность. ВТОРОЙ? 
ВТОРОЙ: Невиновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ТРЕТИЙ? 
ТРЕТИЙ: Виновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ЧЕТВЕРТЫЙ? 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Виновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ПЯТЫЙ? 
ПЯТЫЙ: Невиновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ШЕСТОЙ? 
ШЕСТОЙ: Невиновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: СЕДЬМОЙ? 
25 
СЕДЬМОЙ: Виновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ВОСЬМОЙ? 
ВОСЬМОЙ: Невиновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ДЕВЯТЫЙ? 
ДЕВЯТЫЙ: Невиновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ДЕСЯТЫЙ? 
ДЕСЯТЫЙ: Виновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ОДИННАДЦАТЫЙ? 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Невиновен. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: ДВЕНАДЦАТЫЙ? 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Виновен. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Шесть к шести. 
ДЕСЯТЫЙ (яростно): Я вам вот что скажу: преступление совершается прямо в этой комнате.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Итог голосования – шесть к шести. 
ТРЕТИЙ: Я готов идти в суд прямо сейчас и объявить, что присяжные не пришли к единому мнению. 
Больше нет смысла продолжать.  
СЕДЬМОЙ: Я тоже так думаю. Давайте передадим это дело судье, и пусть мальчик попытает счастье 
с 12 другими парнями.  
ПЯТЫЙ (обращаясь к СЕДЬМОМУ): Вы все еще считаете, что есть место для разумных сомнений?  
СЕДЬМОЙ: Нет. 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Прощу прощения. Может быть, вам непонятен термин "разумные сомнения.” 
СЕДЬМОЙ (сердито): Что значит, мне не понятен термин? Кто вы такой, чтобы так говорить? (Ко 
всем) Вы посмотрите на этого парня! Он приехал сюда из тех же трущоб, спасая свою жизнь, и 
говорит нам что делать! Что за высокомерие?!  
ПЯТЫЙ (обращаясь к СЕДЬМОМУ): Никто здесь не спрашивает, откуда родом ВЫ. 
СЕДЬМОЙ: Я родился в этой стране. 
26 
ПЯТЫЙ: Или откуда родом ваш отец. (Он смотрит на СЕДЬМОГО, который не отвечает и 
смотрит в сторону.) Нам не помешает научиться чему-нибудь у людей, которые приехали в нашу 
страну, спасаясь. Может, они научились тому, чему мы так и не можем научиться?  
ОДИННАДЦАТЫЙ: Не стоит, я привык к этому. Все в порядке. Спасибо.  
ПЯТЫЙ: Нет, не в порядке! 
СЕДЬМОЙ: Хорошо, я приношу свои извинения. Вы этого хотите? 
ПЯТЫЙ: Да, я хочу именно этого.  
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Давайте перестанем спорить. Кто-нибудь собирается сказать что-нибудь 
конструктивное? 
ВТОРОЙ (нерешительно): Меня еще кое-что смутило… удар ножом, и как он был сделан: сверху 
вниз, понимаете? 
ТРЕТИЙ: В суде об этом уже говорили.  
ВТОРОЙ: Я знаю, но не могу с ними согласиться. Парень ростом 1,76 метров. Его отец был 1, 88. 
Очень неудобно наносить удар ножом в грудь сверху вниз тому, кто на 12 сантиметров выше вас.  
[ТРЕТИЙ вскакивает, держа нож.] 
ТРЕТИЙ: Кажется, вы не будете удовлетворены, пока не увидите это своими глазами. Я вам 
продемонстрирую. Кто-нибудь, поднимитесь!  
[Он оглядывает стол. ВОСЬМОЙ поднимается и подходит к нему. ТРЕТИЙ складывает нож и 
кладет его в карман. Они стоят лицом к лицу и смотрят друг на друга какое-то время.] 
ТРЕТИЙ: Хорошо. (Обращаясь ко ВТОРОМУ) Теперь смотрите. Не хочу повторять это еще раз. (Он 
приседает, пока не станет немного ниже, чем ВОСЬМОЙ) 12 сантиметров? 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Это больше, чем 12 сантиметров. 
ТРЕТИЙ: Хорошо, чуть больше. 
[Он достает из кармана нож, раскладывает его, меняет положение в руке, занимает положение 
для удара. Он и ВОСЬМОЙ пристально смотрят друг другу в глаза. Затем он с силой наносит удар 
сверху вниз]. 
ВТОРОЙ: (крича). Осторожно! 
[Он останавливается, когда лезвие ножа почти достает до груди ВОСЬМОЙ. ТРЕТИЙ смеется.] 
ШЕСТОЙ: Это не смешно. 
27 
ПЯТЫЙ: Да что с вами такое? 
ТРЕТИЙ: Успокойтесь. Никто не пострадал, не так ли? 
ВОСЬМОЙ (тихо): Нет, никто. 
ТРЕТИЙ: Ладно. Вот вам и удар сверху вниз и с проникновением внутрь. Вот как бы я ударил 
человека выше меня, и как это сделал парень. Посмотрите и скажите, что я не прав. 
[ВТОРОЙ не отвечает. ТРЕТИЙ смотрит на него некоторое время, вонзает нож в стол и садится. 
Все смотрят на нож.] 
ШЕСТОЙ: Сверху вниз и с проникновением внутрь. Это не убедительно. 
[ВОСЬМОЙ вынимает нож из стола и меняет его положение в руке лезвием вниз.] 
ВОСЬМОЙ: (обращаясь к ШЕСТОЙ). Вы когда-нибудь наносили удар ножом? 
ШЕСТОЙ: Конечно нет. 
ВОСЬМОЙ: (обращаясь к ТРЕТЬЕМУ). А вы? 
ТРЕТИЙ: Не будем глупыми. 
ВОСЬМОЙ: Так вы наносили кому-нибудь удар ножом? 
ТРЕТИЙ (громко): Нет, не наносил! 
ВОСЬМОЙ: Где вы взяли информацию о том, как это делается?  
ТРЕТИЙ: Что вы имеете в виду? Это просто здравый смысл. 
ВОСЬМОЙ: Вы когда-нибудь видели человека, которого ударили ножом? 
ТРЕТИЙ (молчит и оглядывает комнату нервничая): Нет. 
ВОСЬМОЙ: Хорошо. Хочу спросить вас кое о чем. Парень был опытным бойцом. Его даже отсылали 
в исправительное учреждение за поножовщину, не так ли?  
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Правильно. 
ВОСЬМОЙ: Посмотрите. (ВОСЬМОЙ закрывает нож, открывает его и меняет положение ножа 
лезвием вниз) Не кажется ли, что это неудобный способ держать нож?  
ТРЕТИЙ: Почему вы спрашиваете об этом? 
[ВОСЬМОЙ закрывает лезвие, открывает и держит лезвием вверх в готовности ударить.] 
28 
ПЯТЫЙ: Подождите! Дайте нож! 
[Он тянется за ножом.] 
ВОСЬМОЙ: Вы когда-нибудь видели поножовщину? 
ПЯТЫЙ: Да, я видел. 
ВОСЬМОЙ: В фильмах? 
ПЯТЫЙ: На моем заднем дворе, на веранде, на пустой дороге, на пустыре через улицу – много где. 
Складные ножи – обычное дело для окрестностей, где я жил. Забавно, я не думал об это раньше, 
наверное, потому что старался забыть подобные вещи. (Раскрывает нож) Любой, кто пользуется 
складным ножом, никогда бы не ударил бы лезвием вниз. Так нож не держат. Его используют лезвием 
вверх. 
ВОСЬМОЙ: Тогда он не мог бы нанести ранение, которое убило его отца.  
ПЯТЫЙ: Нет, не мог. Нет, если он когда-либо имел дело со складными ножами.  
ТРЕТИЙ: Я в это не верю. 
ДЕСЯТЫЙ: Как и я. Это полная чушь. 
ВОСЬМОЙ (обращаясь к ДВЕНАДЦАТОМУ): Что думаете? 
ДВЕНАДЦАТЫЙ (нерешительно): Ну . . . я не знаю. 
ВОСЬМОЙ (обращаясь к СЕДЬМОМУ): А вы? 
СЕДЬМОЙ: Вот, что я вам скажу. Я сыт всем этим по горло. Мы ни к чему не пришли. Давайте 
покончим с этим и пойдем домой. Я меняю свой голос на «невиновен». 
ТРЕТИЙ: Что? 
СЕДЬМОЙ: Вы слышали. С меня хватит.  
ТРЕТИЙ: Что значит с вас хватит? Это не ответ.  
ОДИННАДЦАТЫЙ (раздраженно): Вы правы. Это не ответ. (Обращаясь к СЕДЬМОМУ) Что вы за 
человек? Вы проголосовали за его виновность вместе со всеми, потому что вам прожигают дыру в 
кармане билеты в кино. Теперь вы меняете свой голос по той же причине. Я думаю, вы не имеете 
права так играть с человеческой жизнью. Это отвратительно и ужасно.  
СЕДЬМОЙ: Постойте… вы не смеете так со мной разговаривать. 
29 
ОДИННАДЦАТЫЙ (твердо): Еще как смею! Если хотите проголосовать в пользу невиновности 
человека, так делайте это потому, что уверены в его невиновности. Если верите, что он виновен, тогда 
голосуйте за это. Или у вас кишка…. Или у вас кишка тонка сделать это?  
СЕДЬМОЙ: Послушайте… 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Так виновен или нет? 
СЕДЬМОЙ (нерешительно): Я же сказал. Невиновен. 
ОДИННАДЦАТЫЙ (твердо): Почему? 
СЕДЬМОЙ. Я не должен… 
ОДИННАДЦАТЫЙ. Нет, должны! Скажите! Почему?  
[Они смотрят друг на друга какое-то время.] 
СЕДЬМОЙ (тихо): Я... не думаю, что . . . он виновен. 
ВОСЬМОЙ (быстро): Я хочу еще одно голосование. 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Отлично, еще одно голосование. Думаю, самый быстрый способ – поднять руки. 
Есть возражения? (Никто не отвечает.) Хорошо. Все, кто голосуют за невиновность – поднимите 
руки.  
[ВТОРОЙ, ПЯТЫЙ, ШЕСТОЙ, СЕДЬМОЙ, ВОСЬМОЙ, ДЕВЯТЫЙ и ОДИННАДЦАТЫЙ 
незамедлительно поднимают руки. Затем, медленно, свою руку поднимает ДВЕНАДЦАТЫЙ. 
Председатель осторожно оглядывает стол и тоже поднимает руку. Он оглядывает стол, молча 
считая голоса.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: 9. (Руки опускаются.) Кто голосует за то, что виновен? 
[ТРЕТИЙ, ЧЕТВЕРТЫЙ, и ДЕСЯТЫЙ поднимают руки.] 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: 3. (Они опускают руки.) Голоса 9 к 3 в пользу оправдательного приговора.  
ДЕСЯТЫЙ: Я вас не понимаю. Как вы можете верить тому, что этот парень невиновен? Послушайте, 
вы знаете как такие люди умеют лгать, мне не нужно вам это рассказывать. Они (ПЯТЫЙ встает из
за стола, поворачивается спиной и подходит к окну.) — не нуждаются в серьезных причинах убить 
человека. Они напиваются – и вот кто-то уже лежит в сточной канаве. Никто их не винит, такие уж 
они уродились. Вы понимаете, что я имею в виду? Склонными к насилию! 
[ДЕВЯТЫЙ поднимается и делает то же самое. К нему присоединяется ОДИННАДЦАТЫЙ.] 
ДЕСЯТЫЙ: Человеческая жизнь не значит для них того же, что она значит для нас. Эй, куда вы 
идете? Послушайте, эти люди напиваются и дерутся все время, и если кого-то убивают – значит, кого
то убивают. Им плевать. Конечно, есть в них и хорошее. Я первый, кто осмелился сказать все это. 
30 
[ВОСЬМОЙ поднимается, ВТОРОЙ и ШЕСТОЙ следуют вместе с ним к окну.] 
ДЕСЯТЫЙ: Я знаю нескольких, которые были довольно порядочными, но это исключение. 
Большинство из них, будто не имеют никаких чувств. Они могут творить все, что угодно. Что здесь 
происходит? 
[Председатель поднимается и подходит к окну, в сопровождении СЕДЬМОЙ и ДВЕНАДЦАТЫЙ:] 
ДЕСЯТЫЙ: Я высказываю свое мнение! Они не нормальные. В них нет ничего хорошего. Нам 
следует быть внимательнее. Поверьте мне. Этот парень под следствием… 
[ТРЕТИЙ сидит за столом с ножом, ЧЕТВЕРТЫЙ поднимается и движется к окну. Все повернуты 
спиной к ДЕСЯТОМУ.] 
ДЕСЯТЫЙ: Вы о них совсем ничего не знаете? Послушайте меня! Что вы делаете? Я пытаюсь до 
вас что-то донести… 
[ЧЕТВЕРТЫЙ стоит над ним. Мертвая тишина. Затем ЧЕТВЕРТЫЙ тихо говорит.] 
ЧЕТВЕРТЫЙ: С меня хватит. Если вы еще раз откроете рот – я разобью вам голову.  
[ЧЕТВЕРТЫЙ стоит и смотрит на него. Никто не двигается и не говорит. ДЕСЯТЫЙ смотрит на 
него, затем смотрит вниз на стол.] 
ДЕСЯТЫЙ (спокойно): Я только пытаюсь вам сказать.... 
[Долгая пауза, пока ЧЕТВЕРТЫЙ пристально смотрит на ДЕСЯТОГО, приводя его в смущение:] 
ЧЕТВЕРТЫЙ (всем): Хорошо. Все садимся. 
[Все возвращаются на свои места. Когда все садятся, садится ЧЕТВЕРТЫЙ] 
ЧЕТВЕРТЫЙ (тихо): Я все еще верю, что парень виновен в убийстве, и я скажу вам почему. Для 
меня самое вещественное доказательство было дано женщиной, живущей через дорогу, которая 
видела, как было совершенно убийство.  
ТРЕТИЙ: Верно. Насколько мне известно, это самое важное доказательство. 
ВОСЬМОЙ: Хорошо. Давайте рассмотрим ее показания. Что именно она сказала?   
ЧЕТВЕРТЫЙ: Я могу подробно рассказать об этом.  Она сказала, что пошла спать около 11 вечера. 
Ее кровать была рядом с открытым окном, она могла смотреть в него, пока лежала в постели, и видеть 
окно в доме через улицу. Она ворочалась и не могла уснуть примерно час. Около двенадцати она 
повернулась к окну и увидела, как парень ударил ножом своего отца. На мой взгляд, неопровержимое 
доказательство.  
ТРЕТИЙ: Это я и имел в виду. В этом-то все дело.  
31 
[ЧЕТВЕРТЫЙ снимает очки и начинает их протирать, все сидят молча, наблюдая за ним.] 
ЧЕТВЕРТЫЙ (к присяжным): Честно говоря, я не понимаю, как вы можете голосовать за 
оправдательный приговор (обращаясь к ДВЕНАДЦАТОМУ) Что вы об этом думаете? 
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Ну . . . возможно . . . это свидетельство нужно рассмотреть подробнее. 
ТРЕТИЙ: Что значит «возможно»? Он абсолютно прав. Можно отбросить все другие доказательства. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: И я так считаю. 
[ВТОРОЙ, протирая очки, косится на часы, но не видит их. ШЕСТОЙ смотрит на него 
пристально.] 
ВТОРОЙ: Который час? 
ОДИННАДЦАТЫЙ: Десять минут шестого. 
ВТОРОЙ: Уже поздно. Думаете, нам разрешат пойти домой и завершить дело утром? Мой ребенок 
болеет свинкой. 
ПЯТЫЙ: Конечно же нет. 
ШЕСТОЙ: (обращаясь ко ВТОРОМУ). Прошу прощения. Разве вы видите часы без очков?? 
ВТОРОЙ: Нечетко. А что? 
ШЕСТОЙ: Oх, не знаю. Послушайте, возможно, это глупое предположение, но что вы делаете, когда 
просыпаетесь посреди ночи и хотите знать который час?  
ВТОРОЙ: Что вы имеете в виду? Я надеваю очки и смотрю на часы. 
ШЕСТОЙ: Вы не носите их, когда вы в постели? 
ВТОРОЙ: Конечно нет. Нет. Никто не надевает очки в постели.  
ДВЕНАДЦАТЫЙ: Зачем вы все это спрашиваете? 
ШЕСТОЙ: Ну, я подумал. Женщина, которая свидетельствовала, что видела убийство, носит очки.  
ТРЕТИЙ: Как и моя бабушка. И что? 
ВОСЬМОЙ: Ваша бабушка не свидетельница убийства. 
ШЕСТОЙ: Поправьте меня, если я не прав: эта женщина не была в очках, когда лежала в постели, 
так?   
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Постойте! Она вообще носила очки? Я не помню. 
32 
ОДИННАДЦАТЫЙ (взволнованно): Конечно, носила! Она носила очки с бифокальными линзами. 
Я хорошо это помню, они выглядели довольно массивными. 
ДЕВЯТЫЙ: Точно. Бифокальные. Она постоянно была в них. 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Она носила очки. Забавно. Я и не подумал об этом. 
ВОСЬМОЙ: Их на ней не было, когда она была в постели. Это уж точно. В своих показаниях 
свидетельница сказала, что ворочаясь в кровати, она случайно посмотрела в окно. Убийство 
произошло, когда она посмотрела в окно, а свет погас через секунду. У нее не было времени, чтобы 
надеть очки, и сейчас она искренне думает, что видела, как мальчик убивает своего отца, но она 
видела только размытые очертания.  
ТРЕТИЙ: Откуда вы знаете, что она видела? Может быть, у нее дальнозоркость. 
[Он оглядывается. Никто не отвечает.] 
ТРЕТИЙ (громко): Откуда он может все это знать? 
[Тишина.] 
ВОСЬМОЙ: Кто-нибудь до сих пор считает, что здесь нет места “разумным сомнениям”? 
[Он оглядывает комнату, затем смотрит на ДЕСЯТОГО. ДЕСЯТЫЙ опускает взгляд и качает 
головой] 
ТРЕТИЙ (громко): Я думаю, что он виновен! 
ВОСЬМОЙ (спокойно): Кто-нибудь думает точно так же? 
ЧЕТВЕРТЫЙ (тихо): Нет. Я уверен. 
ВОСЬМОЙ (обращаясь к ТРЕТЬЕМУ): Вы остались один. 
ТРЕТИЙ: Мне все равно, остался я один или нет! У меня есть на то право. 
ВОСЬМОЙ: У вас есть право. 
[Пауза. Все смотрят на ТРЕТЬЕГО:] 
ТРЕТИЙ: Я же сказал, что считаю парня виновным. Что еще вы от меня хотите? 
ВОСЬМОЙ: Ваши аргументы. 
[Все смотрят на ТРЕТИЙ:] 
ТРЕТИЙ: Я предоставил вам свои аргументы. 
33 
ВОСЬМОЙ: Мы не уверены и хотим снова их услышать. У нас есть время. 
[ТРЕТИЙ резко подходит к ЧЕТВЕРТОМУ хватает его за руки.] 
ТРЕТИЙ (умоляюще): Послушайте. Что с вами такое? Он виновен. Вы же все сами сказали, вы не 
можете поменять свое мнение сейчас. Виновный будет расхаживать по улицам. Убийца. Он должен 
умереть! Поддержите меня! 
ЧЕТВЕРТЫЙ: Извините. Но у меня есть разумные сомнения. 
ВОСЬМОЙ: Мы ждем… 
[ТРЕТИЙ нависает над ним] 
ТРЕТИЙ (крича): Не пытайтесь запугать меня! (Они смотрят на ТРЕТЬЕГО.) Я имею право на свое 
мнение.  
(Никто ему не отвечает.) Мы не пришли к единому мнению вот и все! 
ВОСЬМОЙ: Мы ничего не можем сделать, за исключением надежды, что однажды ночью, может 
быть, через несколько месяцев, вы сможете заснуть спокойно.  
ПЯТЫЙ: Вы остались в одиночестве. 
ДЕВЯТЫЙ: Нужно иметь мужество, чтобы остаться в одиночестве. 
[ТРЕТИЙ долго смотрит на всех. Они сидят в тишине, ожидая, когда он начнет говорить, и все 
они презирают его за упрямство. Затем, внезапно, его лицо искривляется, будто он собирается 
заплакать, ТРЕТИЙ ударяет кулаком по столу] 
ТРЕТИЙ (оглушающе): Так и быть! 
ТРЕТИЙ поворачивается спиной к ним. Тишина, затем председатель идет к двери и стучится в нее. 
Дверь отворяется. КОНВОЙНЫЙ заглядывает внутрь и видит, что они все стоят. Он держит 
дверь, пока они медленно выходят из комнаты. ВОСЬМОЙ ждет у двери, пока остальные проходят 
мимо него.  Наконец-то, остаются только он и ТРЕТИЙ. ТРЕТИЙ оборачивается и замечает, что 
они остались вдвоем. Он медленно двигается к двери, затем останавливается у стола. Он вынимает 
нож из стола, держит его лезвием вверх, долго и упорно смотрит на ВОСЬМОЙ, указывая ножом 
на живот. ВОСЬМОЙ оборачивается. Затем ТРЕТИЙ поворачивает нож. ВОСЬМОЙ берет его за 
рукоять. ТРЕТИЙ выходит. ВОСЬМОЙ складывает нож, убирает и в последний раз оглядывает 
комнату, выходит, закрывает за собой дверь. Камера приближается к засоренному столу посреди 
комнаты, и мы отчетливо видим ровные и смятые листки бумаги, на которых написано 
“невиновен”. 
ЗАТЕМНЕНИЕ 
34 
Телевизионная пьеса 
12 РАЗНЕВАННЫХ МУЖЧИН 
Компьютерная верстка Д. М. Хафизов 
Дизайн обложки А. А. Давыдова 
Тираж 30 экз.
 
 
 