Сценарист («Файлы ФБР», «Наваждение») и преподаватель сценарного мастерства Майкл Рэй Браун составил список вопросов, которые, по его мнению, должен задать себе каждый автор, чтобы улучшить свой сценарий.

1. Тема и смысл: актуальна ли история? Легко ли она написана?
О чем она?
Утверждает ли автор какие-то ценности?
Можно ли описать ее в одном-двух предложениях (составить для нее «логлайн»)?
Актуальна ли тема?

2. Материал и бюджет: соответствует ли масштаб и тип истории полнометражного художественного фильма?
Соответствует ли предполагаемый бюджет размеру предполагаемой аудитории?
Достаточно ли сюжетного материала для создания полнометражного художественного фильма? Не слишком ли его много?
Кинематографична ли история по природе? Может быть, она больше подходит для театральной постановки? Или для романа? Рассказа?

3. Сочувствие и сопереживание: сопереживаем ли мы главным героям?
Вовлекает ли главный герой нас в историю эмоционально?
Может ли зритель сочувствовать ситуации главного героя?
Наша симпатия сосредоточена только на главном герое или разделяется между несколькими персонажами?
Мы до конца истории сопереживаем главному герою или потом переключаемся на антагониста?

4. Достоверность: основана ли история на достоверных человеческих возможностях?
Достоверна ли сценарная предпосылка?
Реалистично ли ведут себя герои?
Основан ли сюжет на действиях героев, а не случайных совпадениях?
Финал истории зависит от действий героя или от внешнего вмешательства?

5. Понимание: уникальна ли история? Доступна ли она для понимания широкой аудитории? Возникает ли у зрителя эмоциональный отклик на нее?
Не рассказывал ли кто-то уже эту историю? Если рассказывал, придумали ли вы оригинальный твист?
Поймет ли зритель язык, символы и референсы в истории?
Рождает ли история универсальные эмоции?
Соответствующая ли в ней атмосфера?

6. Намерение и цель: сильно ли мотивирован главный герой? Ясная ли у него цель?
Выходят ли обстоятельства из-под контроля в начале истории?
Сильная ли у протагониста мотивация?
Пытается ли протагонист исправить ситуацию в первые десять страниц сценария?
Ясно ли в первые 30 страниц сценария (если иметь в виду, что в нем 120 страниц), что герой намеревается сделать?
Остаются ли намерения героя постоянными на всем протяжении истории?
Ведут ли побочные намерения героя к достижению главной цели?

7. Опасности и препятствия: появляется ли в какой-то момент истории риск, что протагонист никогда не достигнет своей цели?
Усложнена ли максимально для героя возможность достигнуть своей цели?
Правдоподобны ли препятствия? Не кажутся ли они надуманными?
Соответствуют ли усилия, необходимые для преодоления препятствий, намерениям протагониста?
Появляются ли осложнения по мере развития истории?

8. Конфликт: стремится ли антагонист к той же цели, что протагонист?
Их намерения сталкиваются в каждой сцене?
Этот конфликт касается значимого героя или объекта?
Конфликт остается главным на протяжении всей истории?
Происходит ли психологическая борьба внутри самого протагониста?

9. Ожидание и движущая сила: всегда ли есть какой-то вопрос, который держит зрителя в напряжении, сохраняет интригу?
Остается ли центральный вопрос неизменным с самого начала истории?
Вызывает ли у зрителя интерес каждая сцена?
Пересекаются ли побочные сюжетные линии в достаточной степени, чтобы история продолжалась?
Увеличивается ли постепенно напряжение?
Есть ли твисты в истории?

10. Согласование: сохраняется ли единство темы в разных проявлениях и раскрывается ли она полностью в конце?
Складываются ли все события в сильную сюжетную линию? Не являются ли просто набором эпизодов?
Сценарий соответствует одному фильму? Или распадается на две или больше отдельных картины?
Достаточно ли сюжетных линий, чтобы раскрыть все аспекты темы?
Важнее ли основной сюжет по сравнению с побочными?
Работают ли все побочные сюжетные линии на главную?

11. Интрига: оказывается ли герой в безнадежной ситуации?
Знает ли герой о последствиях возможной неудачи по достижению цели?
Понимает ли герой, какие опасности и препятствия ждут на пути достижения цели?

12. Финал: восстанавливается ли равновесие в финале? Соединяются ли все концы?
Удовлетворяет ли весь рассказ ожидания, заявленные в предпосылке?
Происходит ли кульминация ближе к концу?
Получает ли протагонист благодаря развязке новую информацию?
Соответствует ли развязка теме?
Вытекает ли развязка естественным образом из событий истории?
Соответствует ли атмосфера в развязке всей остальной истории?
Связываются ли воедино все сюжетные линии? Не остается ли открытых концов?

13. Персонажи: служат ли персонажи истории? Рождается ли история от персонажей?
Действия героев обусловлены их личными качествами и желаниями?
Персонажи изображаются не литературно, а кинематографично?
Персонажи не стереотипные, а оригинальные?
Описаны внутренний мир героев и их отношение к миру, а не только внешность?
Соответствуют ли качества и способности героев их ролям?
Подходят ли герои выбранному типу истории?
Не выполняют ли разные герои одни и те же роли?
Есть ли у героев обычные интересы, хобби и занятия? (Чтобы они казались правдоподобными.)
Обладают ли главные герои потенциалом для роста?
Есть ли у главного героя изъян, который мешает достичь цели?
Отражена ли во внешнем путешествии героя его внутренняя, трансформационная арка?
Переживает ли протагонист момент самопознания, чтобы наконец достичь своей цели?

14. Презентация и точка зрения: сконцентрирован ли сценарий на том, что является наиболее важным?
Выбраны ли правильные места для начала и концовки истории?
Выбрана ли правильная точка зрения для повествования?
Повествование ведется с точки зрения героя, который порождает самое сильное сочувствие?
Последовательна ли точка зрения?
Начинается ли каждая сцена как можно позднее, убыстряется ли ближе к кульминации? Заканчивается ли как можно быстрее?
Подкрепляет ли наше сочувствие к персонажу каждый флешбэк, флешфорвард, каждая сцена со сном и мечтами?
Оправдано ли использование каждого флешбэка и флешфорварда, каждой сцены со сном или мечтами?

15. Экспозиция и информация: доносит ли сценарий достаточно информации? Не перебарщивает ли с ней?
Достаточно ли у зрителя информации для понимания истории?
Излагается ли информация интересно и ненавязчиво?
Вся ли информация необходима?
Если какая-то часть информации не раскрывается сразу для создания эффекта неожиданности, выглядит ли это естественным образом?
Кинематографично ли описание: автор подробно описывает только то, что может быть увидено или услышано?
Объясняет ли автор сценария все специфические понятия и термины, которые появляются в истории, чтобы неспециалист их понял?

16. Постановка: используются время и место эффективно?
Подходит ли выбранная локация этому типу историй?
Времени, за которое разворачивается история, достаточно, чтобы рассказать обо всех изменениях, которые в ней происходят?
Проходит ли время реалистично?
Использован ли местный колорит?
Использует ли автор все возможности, которые ему предоставляют выбранное время и место?
Происходят ли все переходы из времени и места плавно и ожидаемо?
Является ли каждый монтажный переход необходимым и быстрым настолько, чтобы двигать историю? Почему вы использовали его, а не предпочли традиционное повествование?
Используются ли в сценарии действия, образы и / или звуки для передачи хода времени?
Корректировал ли сценарий эксперт на предмет анахронизмов и неточностей?

17. Детали и изображение: описание мысленно представляется похожим на то, как снимала бы камера?
Конкретно ли описание? Кинематографично?
Есть ли в сценарии все детали, необходимые, чтобы рассказать историю?
Возбуждают ли эти детали интерес зрителя естественным образом?
Все детали значимы и необходимы?
Закончена ли каждая сцена? Не ускоряется ли темп искусственным образом?
Необходимо ли каждое движение камеры?
Соответствует ли стиль изложения материалу?

18. Диалог и выражение: работает ли каждая реплика на историю и подтекст?
Выражает ли каждая реплика намерения персонажей?
Толкает ли каждая реплика сцену вперед?
Соответствует ли каждая реплика теме?
Сведен ли диалог к минимуму?
Избегают ли герои открыто выражать свои мысли и чувства? Прячут ли они их в подтекст?
Используются ли диалекты и сленг?
