Что такое акты в сценарии
Сегодняшняя тема неразрывно связана с тем, как нужно строить повествование, поэтому она относится к базовым знаниям любого писателя и сценариста.
Акт в сценарии или любом другом произведении – это целостная часть сюжета, которая вместе с другими составляет трехактную структуру. Части отделяются друг от друга резкими сюжетными поворотами, так что в каждом акте действие идет в принципиально разных обстоятельствах.
В статье мы будем придерживаться именно такого определения. Важно не путать это понятие с актами или действиями, на которые делятся пьесы — эти части отделяются друг от друга падением занавеса, и их может быть и два, и пять. Деление при этом может быть формальным.

Что такое трехактная структура сценария
Три акта, из которых состоит сюжет киносценария или любого другого сюжетного произведения:
I акт
Содержит экспозицию, оканчивается завязкой.
II акт
Включает в себя различные перипетии (преодоление препятствий, изменения к лучшему и худшему).
III акт
Начинается с кульминации и содержит в себе развязку.
В некоторых случаях мы не найдем экспозицию, а определение кульминации может оказаться сложным. Таким образом, не все пять элементов обязательны, но, сколько бы их ни было в сценарии, актов в сюжете всегда три.
Также эта структура примерно определяет объем каждой из частей — хронометраж или количество страниц. На первый акт, как правило, отводится около 25% всего произведения, на второй — 50%, на третий — снова 25%. Но это примерные доли.

Возьмем в качестве примера «Бойцовский клуб» Дэвида Финчера:
1. Первая часть длится полчаса — до взрыва в кондоминиуме, сцены в баре и драки Рассказчика с Тайлером Дерденом. Именно эти события поворачивают повествование к центральной сюжетной теме — о бойцовском клубе.
2. Вторая часть фильма длится примерно час двадцать минут — до озарения Рассказчика.
3. На третью часть, в которой главный герой пытается помешать планам Тайлера Дердена, уходит еще полчаса.

Это трехактная структура сценария с классическим распределением долей. В других произведениях может быть иначе. Например, кульминация и развязка могут произойти внезапно и ближе к концу, в то время как на протяжении всего повествования напряжение только нагнеталось.

Так происходит в рассказе Эдгара По «Колодец и маятник»: развязка случается мгновенно, за один последний абзац (а всего их в рассказе — 38). В третьем сезоне сериала «Твин Пикс» под развязку тоже отведена одна серия, предпоследняя, — после 16 эпизодов мучительной подготовки к ней.Подпишись и получи бесплатный мини-учебник редактора Афиши «Всё ясно. Как писать коротко, просто и увлекательно»
Ваш email
mail@example.com
Отправить
Как строится первый акт
Начало произведения состоит из экспозиции и завязки.
Экспозиция — это плавное введение в сюжет: зрителя или читателя знакомят с действующими лицами, обстановкой, где будет разворачиваться действие. Она может быть и опущена: тогда знакомство развернется постепенно, частями, по ходу повествования, которое сразу набирает обороты.
Завязка — ключевой элемент, событие, которым заканчивается первый акт. Это не значит, что начальная часть в остальном лишена происшествий. Но именно завязка — поворотный пункт, момент, в котором повествование разворачивается к основной сюжетной теме.
Например, «Хоббит» Дж.Р.Р. Толкина начинается с прихода Гендальфа к Бильбо, но это еще не завязка: здесь для главного героя еще ничто не предвещает скорых приключений. Завязкой можно назвать уход Бильбо с гномами — это поворотный для героя пункт, когда он, внезапно сам для себя, отказывается от домашней жизни на неопределенный срок.
В самом начале сценария «Фарго» братьев Коэнов — множество событий, включая рождение плана у персонажа о похищении жены. Но завязкой, то есть окончанием первого действия, можно считать убийство трех людей на дороге главными антагонистами — тут становится ясно, что все пошло не по плану.
Как мы видим, завязка может быть более плавной и более резкой: о начале путешествия хоббита мы уже можем догадываться (хотя бы из названия книги), а как именно переломится сюжет в «Фарго» — нет.
Как строится второй акт
Это сердцевина произведения, в которой разворачивается и усложняется основной конфликт. Вторую часть разные теоретики называют по-разному — действием, развитием, борьбой, конфронтацией, перипетиями.
Перипетия — это внезапный сюжетный поворот в сценарии, событие, которое меняет течение повествования.
Хотя середина произведения отделяется с двух сторон двумя важнейшими поворотными точками — завязкой и кульминацией, в середине такие повороты тоже могут происходить.
Начиная с Аристотеля, они делятся на два вида: «от лучшего к худшему» и «от худшего к лучшему». На основе того, какие перипетии в каких частях произведения происходят, выделяют разные типы сюжетов. Курт Воннегут, например, обозначил четыре вида:
«Мальчик встречает девочку» (подъем, спад, подъем)
«Золушка» (подъем, резкий спад, плато, подъем)
«Человек в беде» (спад, плато, подъем)
Кафкианская история (только спад)

Это только пример классификации. В 2016 году ученые с помощью искусственного интеллекта насчитали шесть таких типов сюжета.
Как строится третий акт
Началом третьего акта можно считать кульминацию, в которой напряжение достигает пика, далее следует развязка.
Кульминация – это наиболее напряженный элемент развития конфликта, точка, в которой основное действие достигает апогея, переламывается и выходит на финишную прямую.
Развязка – заключительный элемент сюжета, в котором основной конфликт произведения разрешается или приходит к логическому завершению.
Например, кульминация фильма «Джокер» Тодда Филлипса — окончательное принятие Артуром Флеком своей темной стороны (полчаса до конца). Напряжение фильма находится на высшем пределе, события разворачиваются к последней части — к поступкам новой личности главного героя. Развязка происходит незадолго до окончания — это триумф Джокера перед толпой и сцена в больнице. Напряжение снимается: персонаж получил то, что он хотел, и ему воздалось по закону.
Кульминация и развязка могут быть не так явно отделены друг от друга. Так происходит, например, в малых формах — рассказах и короткометражках. Кроме того, развязки может и не быть. Фильм «Экзистенция» Дэвида Кроненберга, например, заканчивается открытым вопросом: персонажи не понимают, что происходит, и зрителям ответ тоже не дается.
Неопределенность же концовок «Американского психопата» (Мэри Хэррон) и «Помни» (Кристофер Нолан) смазывает развязку, но последние откровения, данные главным героям, явно выполняют ее функцию.
Напиши свой первый сценарий в связке с профессиональным редактором на курсе «Профессия сценарист. Основы драматургии. Короткий метр».
Могут ли акты идти в другой последовательности
Этим вопросом иногда задаются, потому что время в произведении может идти нелинейно. Фильм «Бойцовский клуб», например, начинается с флешфорварда — с фрагмента из развязки, с того, к чему повествование вернется в конце. Значит ли это, что кусок третьего акта оказался в самом начале?
Фрагменты в сценарии фильма «Помни» вообще сложены в обратном порядке — как и, например, главы книги «Рэй задним ходом» Дэниела Уоллеса. Значит ли, что в этих произведениях сначала идет третий, потом второй, затем первый акт?
Нет, и здесь мы должны провести различие между фабулой и сюжетом.
Фабула — порядок, в котором описываемые события происходили.
Сюжет — порядок, в котором они изложены.
Поскольку же деление на акты относится к сюжетной последовательности, то и их порядок всегда остается постоянным.
Так, хоть концовка в «Помни» относится к прошлому, для зрителя она становится развязкой. Читатель получает информацию в последовательности, обратной тому, как ее получает главный герой, — но именно фрагменты из прошлого помогают зрителю достроить пазл.
Фрагмент же концовки, вставленный в начало «Бойцовского клуба», не становится для зрителя частью развязки — у него еще недостаточно информации, и сцена оказывается просто «крючком», создает интригу.

Все это — в экспериментальных вариациях, но все же классический трехактный сценарий.Сюжетная линия: завязка, развитие, кульминация, развязка
Конфликт в литературе: виды и примеры в художественных произведениях
Что еще почитать по этой теме:Начинающему писателю: как создать композицию произведения
Бывают ли четырех-, пятиактные и другие структуры сюжета
Есть теоретики, которые предлагают четырех-, пяти-, восьмичастные структуры.
Например, иногда вспоминают писателя XIX века Густава Фрейтага, который описал типичное строение драматического произведения через восемь этапов, от вступления к катастрофе.
Среди наших современников ярый противник трехчастного деления — сценарист Джон Труби, который написал известную книгу по сценарному мастерству «Анатомия истории».
Труби пишет, что классическая структура — слишком упрощенная, и предлагает вместо нее семипунктную дугу сюжета: слабость/нужда, желание, оппонент/загадка, план, битва, открытие себя, новое равновесие.
Другая популярная схема повествования — «путь героя», изложенный Джозефом Кэмпбеллом и адаптированный к миру кино Кристофером Воглером. «Путь» содержит 12 пунктов.
Противоречит ли всем этим схемам трехактная структура? Нет. Все зависит от того, как каждый теоретик отвечает на вопрос, что такое акт в сценарии: если он приравнен к ключевым точкам в сюжете, то актов может быть и больше трех. Хотя, на наш взгляд, здесь возникает терминологическая путаница.
Сам Кристофер Воглер показывает, что 12-частный «путь героя» идеально ложится в классическую структуру из 3 актов сценария: первый заканчивается «Началом пути», второй — «Дорогой домой».
Семипунктовый план Джона Труби, положенный на три действия, может выглядеть так: первое заканчивается «оппонентом/загадкой», второе — «открытием себя».
Таким образом, классическая структура вечна. А на какой набор сюжетных элементов вы будете опираться при написании произведения — зависит уже от вас.
